/ 


PATRISTICA 


SANTO 
AGOSTINHO 


Comentário aos Salmos 


(Enarrationes in psalmos) 
Salmos 101-150 


PAULUS 


SANTO AGOSTINHO 


COMENTÁRIO 
AOS SALMOS 


(Enarrationes in psalmos) 


Salmos 101-150 


SALMO 101 

ISERMÃO 

HW SERMÃO 
SALMO 102 

SERMÃO 
SALMO 103 

ISERMÃO 

H SERMÃO 

HI SERMÃO 

IV SERMÃO 
SALMO 104 

COMENTÁRIO 
SALMO 105 

COMENTÁRIO 
SALMO 106 


SERMÃO AO POVO 


SALMO 107 

SALMO 108 
COMENTÁRIO 

SALMO 109 


SERMÃO AO POVO 


SALMO 110 
SERMÃO 
SALMO 111 


SERMÃO AO POVO 


SALMO 112 


SERMÃO AO POVO 


SALMO 113 
ISERMÃO 
HW SERMÃO 

SALMO 114 


SERMÃO AO POVO 


SALMO 115 


SERMÃO AO POVO 


SALMO 116 
SALMO 117 


Índice 


SALMO LIS 
Proêmio 


SST ÃO 
SALMO 122 


SALMO 4 
SERMÃO AO POVO 


SERMÃO AO POVO 
SALMO 140 

SERMÃO 
SALMO ll 

SERMÃO 
SALMO 142 


SALMO 144 


“SERMÃO AO POVO 
LMO 149 


A presente obra, em três volumes, traz ao público de língua portuguesa a tradução fiel das 
Enarrationes in psalmos de Santo Agostinho. 

Os salmos têm sido e continuam sendo fonte riquíssima de inspiração de um dos legados bíblicos 
mais fecundos para a espiritualidade da civilização do Ocidente. 

Com o presente Comentário aos Salmos (Enarrationes in psalmos), Agostinho solidifica a tradição 
patrística, juntamente com Orígenes, Atanásio, Basílio, Ambrósio, Eusébio de Cesaréia, Jerônimo... 
que se dedicaram ao estudo dos salmos; nenhum outro, porém, alcançou o êxito do comentário de 
Agostinho. O presente Comentário aos Salmos nasce num ambiente litúrgico, onde os salmos são 
lidos, cantados, apreciados, comentados e meditados. Por essa razão, não se encontra no Comentário 
uma elaboração teológica sistemática, mas sente-se nele a fala do pastor, o pregador popular e o 
catequista. Comentando os salmos, Agostinho tem ocasião de tocar nas questões teológicas, bíblicas, 
morais e espirituais do seu tempo. 

A presente obra compõe-se das seguintes partes: 

9/1: Salmos 1-50 

9/2: Salmos 51-100 

9/3: Salmos 101-150 


SALMO 101 
I SERMÃO 


1 1 Eis que reza um pobre e não reza em silêncio. Podemos ouvi-lo e verificar quem é. Não seria 
aquele de quem fala o Apóstolo: “Que por causa de vós se fez pobre, embora fosse rico, para vos 
enriquecer com a sua pobreza”? (1Cor 8,9). Mas, se é ele, como é pobre”? Pois, quem não vê como 
ele é rico? De onde vem a riqueza dos homens? Julgo que do ouro, prata, família, terra; mas “tudo foi 
feito por meio dele” (Jo 1,2). Que pode haver de mais rico do que aquele que fez todas as riquezas, 
mesmo aquelas que não são verdadeiras? Pois, também foram feitas por meio dele as outras riquezas: 
inteligência, memória, costumes, vida, a saúde corporal, os sentidos, a conformação dos membros; 
efetivamente, se tudo 1sso é íntegro, mesmo os pobres são ricos. Por intermédio dele foram criadas 
também as maiores riquezas; a fé, a piedade, a justiça, a caridade, a castidade, os bons hábitos. Com 
efeito, ninguém as possui se não as obtiver daquele que justifica o ímpio (cf Rm 4,5). Aí está como 
ele é rico. Qual o verdadeiro rico? O que tem o que quer, por obra de outro, ou quem faz o que quer, 
mas é outro quem o possui? Penso que é mais rico aquele que criou o que tens, porque não possuis o 
que ele possui. Por aí se vê como é rico. Como então atribuir a quem é tão rico as seguintes palavras: 
“Comi como pão a cinza e misturavam-se lágrimas a minha bebida?” Tão grandes riquezas 
reduziram-se a isto? Ele é tão excelso, e isto tão objeto! Que fazer? Como unir todas as profundezas 
aquelas sublimes alturas? Estão extremamente longe uma da outra. Ainda não descubro quem é este 
pobre. Talvez seja outro. Vamos procurar ainda. Pois se nos parece que é outro, é espantoso que não 
interrogas e não te assustam as riquezas: “No princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o 
Verbo era Deus. No princípio, ele estava com Deus. Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi 
feito”. O evangelista, dizendo isto, era rico; quanto mais aquele do qual afirmava: “No princípio era 
o Verbo” e não um verbo qualquer, mas “o Verbo era Deus”; não em toda a parte, mas “estava com 
Deus”; e não estava desocupado, mas “tudo foi feito por meio dele!” Ele comeu como pão a cinza e 
misturam-se lágrimas a sua bebida? Seria de temer que nossa pobreza danificasse tantas riquezas. 
Todavia, procuras saber se ele mesmo não é o pobre mencionado no sal-mo; porque “o Verbo se fez 
carne, e habitou entre nós” (Jo 1,1.2.3.14). Atende também àquela palavra: “Sou teu servo e filho de 
tua serva” (Sl 115,16). Considera aquela serva casta, virgem e mãe; assumiu por meio dela a nossa 
pobreza, revestiu-se da condição de escravo, aniquilando-se a si mesmo, e assim não te assustarão 
suas riquezas e ousarás aproximar-te dele com tua mendicidade. No seio da virgem ele assumiu, 
digo, a condição de escravo, ali se revestiu de nossa pobreza, ali se depauperou para nos enriquecer. 
Já podemos, portanto, nos aproximar dele e entender essas coisas; contudo, ainda não podemos 
temerariamente nos pronunciar. O parto da virgem é representado por aquela pedra que foi rolada do 
monte sem intervenção de mãos humanas (cf Dn 2,34); não houve ação humana, nem concupiscência, 
mas apenas uma fé ardente e a concepção da carne do Verbo. Em seguida, saiu do seio materno. Os 
céus se manifestaram, os anjos anunciaram aos pastores, a estrela levou os magos a adorarem o rei 
recém-nascido, Simeão, repleto do Espírito reconheceu o Deus Menino nos braços da mãe (cf Lc 
2,1-14; Mt 2,1.2). Cresceu em idade, não a divindade, mas a carne humana. Os anciãos indoutos 
ficam assustados e admirados perante a sabedoria de um menino de doze anos (Lc 2,25-47). Ou 
foram mesmo os anciãos peritos na lei; mas que era sua perícia diante do Verbo de Deus? Que valia 
sua perícia junto da Sabedoria de Deus? Mesmo os peritos, sem o socorro do Verbo, não 
desvaneceriam? Cristo cresceu em idade corporal; veio para perto do rio Jordão para ser batizado. 
O Batista reconhece seu Deus e confessa-se indigno de desatar a correia de suas sandálias (Mc 1,7- 


11). Em seguida, os cegos recuperam a vista, abrem-se os ouvidos dos surdos, falam os mudos, ficam 
limpos os leprosos, paralíticos andam, recuperam a saúde os doentes, ressurgem os mortos (Mt 
11,5). 

2 Com efeito, em comparação com o Verbo pelo qual tudo foi feito, já reconheço a pobreza de todas 
as riquezas; mas como me acho longe ainda das cinzas e da bebida misturada às lágrimas! Ainda 
tenho receio de afirmar: trata-se dele; e no entanto, quero assegurar. Alguns elementos aqui me 
impelem a querer e de outro lado, outros pontos me obrigam a ter medo. É dele e não é ele. Já se 
apresenta na condição de servo, já carrega uma carne mortal e frágil, já veio para morrer, e no 
entanto ainda não se apresenta nesta indigência. “Coml como pão a cinza e misturavam-se lágrimas a 
minha bebida”. Acrescente-se, pois, pobreza a pobreza, e represente em si a humilde condição de 
nosso corpo (Fl 3,21); seja nossa Cabeça, sejamos seus membros, sejam dois numa só carne. Pois, no 
intuito de fazer-se pobre, tomou a condição de servo (F1 2,7), deixou o Pai. Quanto à natureza que 
recebeu da virgem, deixe também a mãe, una-se a sua esposa, e sejam dois numa só carne (Ef 
5,31.32). Assim, pois, serão também dois numa só voz, e naquela única voz, não nos admiramos de 
encontrar a nossa: “Comi como pão a cinza e misturavam-se lágrimas a minha bebida”. Ele se dignou 
ter-nos por seus membros. Até mesmo os penitentes são seus membros. Pois, não são excluídos, 
separados de sua Igreja; de forma alguma se uniria a sua esposa, se não fosse aquela palavra: 
“Convertei-vos, porque o reino dos céus está próximo” (Mt 3,2). Por conseguinte, já vamos ouvir 
como oram Cabeça e corpo (cf Ef 4,15), esposo e esposa (cf Jo 3,29), Cristo e a Igreja, ambos um 
só. Mas o Verbo e a carne não são uma só natureza. O Pai e o Verbo são um só. Cristo e a Igreja são 
um só corpo, um só homem perfeito na condição de sua plenitude: “Até que alcancemos todos nós a 
unidade da fé e do pleno conhecimento do Filho de Deus, o estado de homem perfeito, a medida da 
estatura da plenitude de Cristo” (Ef 4,13). Mas até que alcancemos 1sso, trata-se aqui de nossa 
pobreza, trata-se ainda de labor e gemidos. Graças sejam dadas à misericórdia de Deus. De onde 
vem o labor, de onde o gemido do Verbo, pelo qual tudo foi feito? Se ele se dignou suportar a nossa 
morte, não nos dará a sua vida? Reanimou-nos com grande esperança, com grande esperança 
gememos. Nosso gemido vem acompanhado de tristeza; mas existe um gemido acompanhado de 
alegria. Penso que a estéril Sara gemeu com alegria ao dar à luz; nós também concebemos, por teu 
temor, e demos à luz o espírito de salvação (cf Is 26,18). Ouçamos, portanto, a Cristo pobre em nós, 
conosco, por nossa causa. Pois, o título do salmo nos indica um pobre. Depois, considerai que sugeri 
quem seria este pobre; ouçamos sua oração, e reconheçamos a sua pessoa. No intuito de evitar um 
erro, quando ouvires algo que não se adapte bem à Cabeça, expliquei antecipadamente; ao ouvires 
destas afirmações, percebas que provêm da fraqueza do corpo, e descubras a voz dos membros 
através da voz da Cabeça. O título é o seguinte: “Oração do pobre angustiado, que expande suas 
preces na presença do Senhor”. Este pobre assim se exprime noutra passagem: “Dos confins da terra 
clamei a ti, quando meu coração se angustiava” (Sl 60,3). Trata-se do mesmo pobre, porque 
identifica-se a Cristo que, através do profeta, se denomina esposo e esposa: “Como um esposo que 
se adorna com um diadema, como uma esposa que se enfeita com as suas jóias” (SI 61,10). Chamou- 
se de esposo e de esposa; de onde se origina isso senão porque ele é esposo por ser a Cabeça, e 
esposa por causa do corpo? Por conseguinte, a voz é uma só porque a carne é uma só. Ouçamos, ou 
antes nessas palavras reconheçamos a nós mesmos. E se verificarmos que estamos de fora, 
esforcemo-nos por participar delas. 


r 


3 2.3 “Ouve, Senhor, a minha oração. Chegue a ti o meu clamor”. E a mesma coisa dizer: “Ouve, 
Senhor, a minha oração”, e: “Chegue a ti o meu clamor”. A dúplice prece demonstra o afeto daquele 
que reza. “Não ocultes de mim a tua face”. Quando Deus assim age para com o Filho? Quando faz 


assim o Pai relativamente a Cristo? Mas, devido à pobreza dos membros, reza: “Não ocultes de mim 
a tua face, em qualquer dia que estiver atribulado, inclina para mim os teus ouvidos”. Estou 
atribulado aqui, em- baixo; tu, porém, te achas lá em cima. Se me exalto, vais para longe; se me 
humilho, inclinas para mim teus ouvidos. Mas que quer dizer: “Em qualquer dia que estiver 
atribulado?” Pois, agora não está atribulado? Ou falaria deste modo se não estivesse atribulado? 
Seria, contudo, suficiente dizer: Inclina para mim os teus ouvidos, porque estou atribulado. “Em 
qualquer dia que estiver atribulado, inclina para mim os teus ouvidos”. Trata-se evidentemente da 
unidade do corpo. Se um membro sofre, todos sofrem com ele (cf 1Cor 12,26). Tu estás aflito hoje, 
sou eu que me aflijo; outro se aflije amanhã, sou eu que me aflijo; depois desta geração, os pósteros 
que se sucedem estarão aflitos, sou eu que me aflijo; até o fim dos séculos, seja quem for que esteja 
aflito em meu corpo, sou eu que me aflijo. “Em qualquer dia que estiver atribulado, inclina para mim 
os teus ouvidos. Em qualquer dia que eu te invocar, escuta-me prontamente”. As duas frases têm 
sentido idêntico. Invoco neste momento; mas “em qualquer dia que eu te invocar, escuta-me 
prontamente”. Pedro rezou, rezou Paulo, os demais apóstolos rezaram; rezaram os fiéis de outrora, 
rezaram os fiéis das épocas seguintes, rezaram os fiéis dos tempos dos mártires; rezam os fiéis de 
nossos dias, rezarão os fiéis dos tempos vindouros. “Em qualquer dia que eu te invocar, escuta-me 
prontamente”. Escuta-me prontamente, pois peço aquilo que queres dar. Não peço como um homem 
terreno bens terrenos, mas já redimido do primeiro cativeiro, desejo o reino dos céus. “Escuta-me 
prontamente”, visto que prometeste apenas diante de tal desejo: Enquanto ainda falares direi: “Fis- 
me aqui” (Is 58,9)! “Em qualquer dia que eu te invocar, escuta-me prontamente”. Por que invocas? 
De qual tribulação? De qual penúria? Ó pobre que jazes diante da porta dos ricos de Deus, que 
desejas obter mendigando? Pedes, por causa de que penúria? Qual a pobreza que te leva a bater a fim 
de que se te abra a porta? Dize. Escutemos qual a pobreza. Encontremo-nos a nós mesmos nesta 
situação e rezemos contigo. Escuta e reconhece, se é possível. 


4 4 “Porque meus dias desvaneceram como fumaça”. Ó dias! Se forem dias. Ao se falar de dias, 
subentende-se a luz. Mas “meus dias desvaneceram como fumaça. Meus dias”, os tempos. Por que 
diz o salmista: “como fumaça”, a não ser devido à exaltação da soberba? Adão soberbo mereceu ter 
esses dias. Cristo assumiu a carne de sua descendência. Por conseguinte, temos em Adão Cristo, e 
Adão em Cristo. Desses dias, que se desvanecem como fumaça libertou-nos efetivamente Cristo, que 
se dignou falar como tendo destes dias. “Meus dias desvaneceram como fumaça”. Vede como se 
assemelha à soberba a fumaça que sobe, entumesce e se esvai; com razão, portanto, desaparece, não 
permanece. “Meus dias desvaneceram como fumaça e meus ossos foram torrados como numa grelha”. 
Os próprios ossos, minha própria fortaleza não está isenta de tribulações, de queimaduras. Onde se 
acham mais do que nos santos apóstolos os ossos do corpo de Cristo, a fortaleza do corpo de Cristo? 
E no entanto, vê como os ossos são queimados: “Quem se escandaliza, sem que eu também me 
abrase”? (2Cor 11,29). Os apóstolos são fortes, fiéis, bons entendedores e pregadores da palavra, 
vivem como falam, falam o que ouvem; sem dúvida são fortes, mas todos os que sofrem dos 
escândalos os fazem arder. No corpo há caridade; mais intensa, porém, nos ossos. Os ossos estão 
bem dentro das carnes, e as sustentam. De fato, se alguém se escandaliza e sua alma periclita, o osso 
se abrasa na medida mesma que ama. Falte o amor e ninguém se abrase; haja caridade, e se um 
membro sofre o outro membro se compadece. Como não se abrasarão aqueles que sustentam todos os 
membros? “Meus ossos foram torrados como numa grelha”. 


5 5 “Meu coração foi ferido e como feno secou”. Considera Adão, do qual se originou o gênero 
humano. De quem, senão dele, se propagou a miséria? De onde, senão dele, originou-se a pobreza 


hereditária? Diga, portanto, o salmista já incorporado ao corpo de Cristo, com esperança, ele que 
outrora estava desesperado em seu próprio corpo: “Meu coração foi ferido e como feno secou”. Com 
toda razão, porque toda carne é como feno (cf Is 40,6). Mas por que motivo isto te sucedeu? “Porque 
me esqueci de comer o meu pão”. Pois, Deus dera o pão do preceito. Com efeito, qual o pão da alma, 
senão a palavra de Deus? Por sugestão da serpente e prevaricação da mulher, Adão tocou no fruto 
proibido, esquecido do preceito (cf Gn 3,6). Merecidamente foi ferido e seu coração secou como 
feno, porque ele se esqueceu de comer seu pão. Esquecido do pão, bebeu o veneno; seu coração foi 
ferido e secou como feno. Ele é o ferido de que fala Isaías, e ao qual ele se dirige: “Não estarei 
perpetuamente encolerizado”. Pois o espírito de mim procede e “a alma eu a criei”. Por causa de seu 
pecado eu o contristei um pouco, eu o feri, e desviei dele a minha face (cf Is 57,16-18). Por 1sso, 
com razão diz o salmo: “Não ocultes de mim a tua face”, isto é, do ferido, do qual disseste: Fu o feri. 
E ainda: “Vi o seu caminho e o curarei. Meu coração foi ferido e como feno secou, porque me 
esqueci de comer o meu pão”. Agora come o pão do qual te esqueceras. Mas veio a ti o próprio pão. 
Incorporado a ele, podes recordar-te das palavras que foram esquecidas e clamar do fundo de tua 
pobreza, para adquirires riquezas. Agora, come, estando no corpo daquele que disse: “Eu sou o pão 
vivo descido do céu” (Jo 6,41). Havias te esquecido de comer o teu pão. Depois que Cristo foi 
crucificado, haverão de se lembrar e de se converter ao Senhor todos os confins da terra (Sl 21,28). 
Após o esquecimento, venha a comemoração. Para se viver, coma-se o pão do céu e não o maná, que 
os hebreus comeram e morreram (cf Jo 6,49). O pão, do qual foi dito: “Bem-aventurados os que têm 
fome e sede de justiça” (Mt 5,6). 


6 6 “Pelo som de meus gemidos, aderiram-me os ossos à pele”. O som que entendo, que conheço: 
“Pelo som de meus gemidos” e não pelos gemidos daqueles dos quais tenho compaixão. Pois, muitos 
gemem e gemo também eu; e gemo, porque eles não sabem gemer. Alguém perde uma moeda e geme; 
perde a fé e não geme. Peso o dinheiro e a fé. E chego à conclusão de que é pior o gemido daquele 
que geme mal do que o fato de não gemer. Outro comete uma fraude e alegra-se com 1sso. Qual o 
lucro e qual o prejuízo? Adquiriu o dinheiro e perdeu a justiça. Geme por isto aquele que sabe como 
gemer. Aquele que se aproxima da Cabeça, que adere corretamente ao corpo de Cristo, geme por 
tudo 1sso. Os homens carnais, no entanto, não gemem por isso e são lastimáveis por não gemerem. 
Mas, não podemos desprezar os que não gemem ou gemem mal. Queremos corrigi-los, queremos 
emendá-los, queremos consertá-los. E quando não o conseguimos, gememos. E gemendo, não nos 
separamos deles. “Pelo som de meus gemidos, aderiram-me os ossos à pele”. Os fortes aderiram aos 
inválidos, os firmes aderiram aos fracos. Devido a que norma eles aderiram, a não ser esta: “Nós, os 
fortes, devemos carregar as debilidades dos fracos? (Rm 15,1). Aderiram os ossos à pele”. 


77.8 “Assemelhei-me ao pelicano no deserto, sou como a coruja nas ruínas. Em vigília, tornei-me 
como o pássaro solitário no telhado”. Temos aí três aves e três lugares. O Senhor nos conceda 
podermos explicar seu sentido e que vos seja útil o que for dito de salutar. Que representam as três 
aves e os três lugares? Quais são as três aves? O pelicano, a coruja e o pássaro. Os três lugares são o 
deserto, as ruínas, e o telhado. O pelicano no deserto, a coruja nas ruínas, o pássaro no telhado. 
Primeiro devemos explicar o que é pelicano. Nasce de fato noutra região, e nos é desconhecido. 
Nasce no deserto; principalmente junto do Rio Nilo, no Egito. Examinemos que ave é, e o que o 
salmo quis dizer a seu respeito. Diz: Habita “no deserto”. Para que perguntar qual a sua forma, como 
são seus membros, sua voz, seus costumes? Tudo o que o salmo diz é que se trata de uma ave que 
habita no deserto. A coruja é uma ave que gosta da noite. Paredes em ruínas, que habitualmente 
chamamos de ruínas, são paredes de pé sem telhado, sem habitantes. Ali mora a coruja. Quanto a 
pássaro e telhado, sabeis o que é. Por exemplo, encontro alguém do corpo de Cristo que é pregador 


da palavra, compadece-se dos fracos, procura os interesses de Cristo, lembra-se de que seu Senhor 
há de vir e não quer que ele lhe diga: “Servo mau e preguiçoso, devias ter depositado o meu dinheiro 
com os banqueiros” (Mt 25,26.27). Em vista deste ofício de dispensador, consideremos essas três 
coisas. Ele vai a um lugar onde não há cristãos: é um pelicano no deserto. Vai para junto daqueles 
que eram cristãos e falharam: é coruja nas ruínas, pois não os abandona, não deixa nas trevas os que 
habitam na noite, querendo lucrá-los. Vai para junto de cristãos que, de fato, habitam na casa, não 
como os que não creram ou como os que creram e perderam a fé, mas caminham tibiamente no que 
crêem. Ele grita-lhes, não como um pássaro, não no deserto, pois são cristãos; nem nas ruínas, 
porque eles não caíram, mas se acham no telhado, ou antes sob o telhado, porque sujeitos à carne. 
Aquele pássaro, que está acima da carne, clama, não cala os preceitos de Deus, não se faz carnal, 
ficando debaixo do telhado. Pois, “aquele que estiver no terraço, não desça para apanhar as coisas 
de sua casa” (Mt 24,17); e: “O que vos é dito aos ouvidos, proclamai-o sobre os telhados” (Mt 
10,27). São três aves e três lugares. De um só homem podem fazer as vezes três aves, e três homens 
podem estar representados por três aves. E os três lugares podem ser três espécies de homens; 
todavia, deserto, ruínas e telhado só podem ser três espécies de homens. 


8 Mas por que falar mais disso? Verifiquemos se não se trataria do próprio Senhor, se não 
reconheceriamos melhor a ele mesmo na figura do pelicano no deserto, da coruja nas ruínas e do 
pássaro solitário no telhado. Fale-nos este pobre, que é a nossa Cabeça; pobre voluntário, fale aos 
pobres em necessidade. Não omitamos o que se diz e se lê sobre esta ave, isto é, o pelicano. Não 
vamos afirmar temerariamente alguma coisa, nem calar o que os escritores quiseram dizer e dar a ler. 
Quanto a vós, ouvi de tal sorte que aceiteis se é verdade; se é falso, esquecei-o. Diz-se que estas 
aves matam seus filhotes a bicadas, e depois de mortos nos ninhos, choram-nos por três dias; em 
seguida, a mãe fere-se profundamente e derrama de seu sangue sobre os filhotes, que recebendo-o 
revivem. Talvez seja verdade e talvez mentira. No entanto, se é verdade, vede como se aplica bem 
aquele que nos vivificou com seu sangue. Aplica-se a ele porque a mãe vivifica com seu sangue seus 
filhotes. Figura bem conveniente! Pois, o Senhor se chama de galinha que cuida dos pintinhos: 
“Jerusalém, Jerusalém, quantas vezes quis eu ajuntar os teus filhos, como a galinha recolhe os seus 
pintinhos debaixo das suas asas, e não o quiseste” (Mt 23,37). Com efeito, o Senhor tem autoridade 
paterna e afeto materno. Como também Paulo é pai e é mãe, não por si mesmo, mas pelo evangelho. É 
pai quando assegura: “Com efeito, ainda que tivésseis dez mil pedagogos em Cristo, não teríeis 
muitos pais, pois fui em quem pelo evangelho vos gerou em Jesus Cristo” (1Cor 4,15); e mãe quando 
declara: “Meus filhos, por quem eu sofro de novo as dores do parto, até que Cristo seja formado em 
vós” (Gl 4,19). Esta ave, portanto, (se na verdade ela é assim) assemelha-se bastante à carne de 
Cristo, cujo sangue vos vivificou. Mas como pode convir a Cristo o fato de que ela mata seus 
filhotes? Acaso não lhe convém a palavra: “Sou eu quem mata e faço viver, sou eu quem fere e torno 
a curar”? (Dt 32,39). Acaso desapareceria Saulo perseguidor, se não tivesse sido ferido do céu, ou 
teria surgido como pregador, se não tivesse sido vivificado pelo sangue de Cristo? (cf At 9,4). Mas, 
verifiquem-no os que escreveram; não devemos basear nosso entendimento em coisas incertas. É 
preferível reconhecer nesta ave uma alusão a deserto; assim a apresentou o salmo: “Pelicano no 
deserto”. Julgo que o salmista quis aludir a Cristo, nascido da virgem. Foi o único a assim nascer, e 
por 1sso ele fala em solidão: nascido na solidão, porque foi o único que teve tal nascimento. Após o 
nascimento vem a paixão. Por quem foi ele crucificado? Acaso pelos que ali estavam? Pelos que o 
choravam? Foi crucificado na noite da ignorância deles, como que em suas ruínas. A coruja nas 
ruínas gosta da noite. Se não gostasse, porque disse o Senhor: “Pai, perdoa-lhes: não sabem o que 
fazem”? (Lc 23,34). Por conseguinte, nasceu no deserto, porque foi o único a nascer deste modo; 


padeceu nas trevas dos judeus, como numa noite, e por sua prevaricação, como ruínas. Como 
continua o salmo: “Em vigília”. Então, havias dormido nas ruínas e disseras: “Eu adormeci”. Que 
quer dizer: “Fu adormeci?” Adormeci, porque eu quis; adormeci amando a noite; mas prossegue: 
“Despertei” (Sl 3,6). Portanto, como neste salmo: “Em vigília”. Mas depois de acordar, o que fez? 
Subiu ao céu, tornou-se qual “pássaro” a voar, isto é, a subir, “solitário no telhado”, isto é, no céu. 
Por conseguinte, pelicano ao nascer, coruja ao morrer, pássaro ao ressuscitar. Primeiro na solidão 
sozinho, depois nas ruínas morto por aqueles que não puderam ficar no edificio. Aqui, na terra em 
vigília e a voar solitário no telhado, lá no céu intercede por nós (cf Rm 8,34). Nossa Cabeça é 
pássaro e seu corpo é rola. “Porque o pássaro encontra uma casa”. Qual? O céu, onde ele intercede 
por nós. “E a rola um ninho”, a Igreja de Deus, ninho na árvore da cruz, “onde agasalhar seus 
filhotes” (Sl 83,4), seus pequeninos. “Em vigília, tornei-me como o pássaro solitário no telhado”. 


9 “Todos os dias me recriminavam os inimigos, e os que me louvavam juravam contra mim”. 
Louvavam com os lábios, mas preparavam ciladas no coração. Escuta seus louvores. “Mestre, 
sabemos que és verdadeiro e que, de fato, ensinas o caminho de Deus. Não dás preferência a 
ninguém”. É lícito pagar imposto a César”? (Mt 22,16.17). Queres suplantar aquele que louvas. Qual 
o motivo senão porque “os que me louvavam, juravam contra mim?” De onde provém este opróbrio, 
a não ser porque vim fazer dos pecadores membros meus, de tal sorte que, fazendo penitência se 
incorporassem a mim? Esta a origem do opróbrio, da perseguição: “Por que come o vosso mestre 
com os pecadores e os publicanos? Não são os que tem saúde que precisam de médico, mas os 
doentes” (Mt 9,11.12). Oxalá estivésseis cientes de vossa doença para procurardes o médico, não 
matásseis o médico, nem vos perdêsseis com pretensa saúde, devido a vossa soberba demência. 


10 10 Donde vem que “todos os dias me recriminavam os inimigos?” Donde provém que “os que me 
louvavam, juravam contra mim? Porque comi como pão a cinza e misturavam-se lágrimas a minha 
bebida”. A causa de seu opróbrio foi ter querido curar essa espécie de homens, livrá-los, contá-los 
entre seus membros. E hoje qual o opróbrio que nos lançam os pagãos? Que pensais, irmãos, que 
pensais que eles dizem contra nós? Vós corrompeis a disciplina e perverteis os costumes do gênero 
humano. Que atacais? Dize o motivo. Que fizemos? Eles respondem: Dais oportunidade aos homens 
de fazerem penitência, prometendo a impunidade de todos os delitos; por isso, os homens praticam o 
mal, seguros de que, uma vez arrependidos, tudo lhes será perdoado. Este o opróbrio: “Comi como 
pão a cinza e misturavam-se lágrimas a minha bebida”. Ó injuriador, convido-te a comer este pão. 
Pois, não ousarás dizer que não és pecador. Examina a tua consciência, apresenta-te ao tribunal de 
tua mente, não te poupes, perscruta, fale-te o intimo do coração. Verifica se ousas declarar-te 
inocente. Sem dúvida, se alguém se considerar assim, perturbar-se-á; se não adular a si mesmo, 
confessará. E que farás, infeliz, se não existe um porto de impunidade? Se existe apenas falsa 
liberdade de pecar, e não há indulgência para os pecados, onde ficarás? Para onde irás? Certamente, 
foi também em teu favor que este pobre comeu como pão a cinza e misturam-se lágrimas a sua 
bebida. Não te agrada tal comida? Mas, no entanto, responde ele, os homens aumentam seus pecados 
devido à esperança do perdão. Ao contrário, perder a esperança do perdão aumentariam os pecados. 
Não notas como os gladiadores vivem numa licenciosa crueldade? De onde vem isto, a não ser 
porque sendo destinados à espada e à morte, querem satisfazer seus maus desejos antes de 
derramarem seu sangue? Acaso tu também dirias: Já sou pecador, sou iníquo, condenado, sem 
esperança de perdão. Por que não fazer tudo que me agrada mesmo se ilícito? Por que não satisfazer, 
quando possível, todos os desejos, se depois disto não me restam senão os tormentos? Não falarias 
deste modo, e não te tornarias pior devido ao desespero? Por isso, mais te corrige quem te promete 
perdão e diz: “Caí em vós mesmos, vós, infiéis” (Is 46,8). “Não tenho prazer na morte do ímpio, mas 


antes, em que ele se converta do seu caminho e viva” (Ez 33,11). Sem dúvida, querendo alcançar 
este porto, arreias as velas da ingiiidade, voltas à proa, navegas para a justiça e esperando a vida 
não negligencias o tratamento. Não te desagrade esta disposição de Deus, como se, pela promessa do 
perdão, ele desse segurança aos pecadores. Com efeito, tendo em mira que os homens não piorassem 
por falta de esperança, Deus prometeu o porto do perdão, e de outro lado, visando a que não se 
tornassem piores com a esperança do perdão, deixou na incerteza o dia da morte; em sua providência 
estabeleceu ambas as medidas: os que se convertem tenham possibilidade de serem acolhidos, e os 
que não, adiando a conversão, se atemorizem. Come como pão a cinza e mistura tuas lágrimas a tua 
bebida; este banquete te levará para junto da mesa de Deus. Não percas a esperança; o perdão te é 
prometido. Respondes: Graças a Deus que foi prometido; agarro-me à promessa de Deus. Então, vive 
bem. Replicas: amanhã viverei bem. Deus te prometeu o perdão; mas ninguém te prometeu o dia de 
amanhã. Se viveste mal, começa hoje a viver bem. “Insensato, nessa mesma moite ser-te-á reclamada 
a alma”. Não digo: “E as coisas que acumulaste, de quem serão”? (Lc 12,20). E sim: Segundo teu 
modo de viver, onde estarás? Corrige-te, pois, a fim de poderes fazer tua no corpo de Cristo essa 
palavra que, se não me engano, reconheces de bom grado: “Porque com como pão a cinza e 
misturam-se lágrimas a minha bebida”. 


11 11Em vista de tua ira e tua indignação, por que me elevaste e depois me derrubaste”. Essa é tua 
ira, Senhor, contra Adão. Ira sob a qual todos nascemos, à qual aderimos ao nascer; ira da 
propagação do pecado, ira da massa pecadora, segundo a qual diz o Apóstolo: “Éramos por natureza 
como os demais, filhos da ira” (Ef 2,3). Daí afirmar também o Senhor: “Aquele, porém, que recusa 
crer no Filho unigênito de Deus, a ira de Deus permanece sobre ele” (Jo 3,36). Não declara: A ira de 
Deus vem sobre ele, mas: “permanece sobre ele”, porque não se retira a ira, sob a qual nasceu. Por 
que então, e que significa a palavra: “Por que me elevaste e depois me derrubaste?” O salmo não diz: 
Porque me elevaste e me derrubaste, mas: “Porque me elevaste e depois me derrubaste”. Derrubaste, 
porque me elevaste. Donde vem isto? O homem foi estabelecido num lugar honroso, foi criado à 
imagem de Deus; elevado a tal honra, levantado do pó, erguido da terra, recebeu uma alma racional, 
foi colocado pela vivacidade de sua razão acima de todos os animais, rebanhos, aves e peixes. Qual 
deles tem inteligência? Nenhum deles foi feito à imagem de Deus (cf Gn 1,26). Como nenhum deles 
possui tal honra, igualmente nenhum deles tem a nossa miséria. Qual o animal que se lastima de ter 
pecado? Qual a ave que tem medo da geena do fogo eterno? Não sofrem de estímulo algum de nossas 
misérias, porque não terão participação alguma na vida bem-aventurada. O homem, contudo, tendo 
sido feito para a vida bem-aventurada se viver bem, passará uma vida infeliz se viver mal. Portanto: 
“Porque me elevaste e depois me derrubaste”. A pena me acompanha, porque me deste o livre- 
arbítrio. Se, pois, não me tivesses dado o livre-arbítrio, e desta forma não me tivesses feito melhor 
do que os animais, não sofreria justa condenação ao pecar. Então, pelo livre-arbítrio me elevaste, e 
por justo juízo me derrubaste. 


12 12 “Meus dias passaram qual uma sombra”. Teus dias podiam não passar, se não te apartasses do 
dia verdadeiro. Tu te afastaste e recebeste dias que declinam. Não é de admirar que teus dias se 
tenham assemelhado a ti. São dias que declinam, porque tu te desviaste. São dias de fumaça, porque 
tu te inchaste de orgulho. Acima dissera o salmista: “Meus dias desvaneceram como fumaça”. E 
agora: “Meus dias passaram qual uma sombra”. Sob esta sombra é preciso reconhecer o dia, sob esta 
sombra ver a luz, a fim de que com um arrependimento tardio e infrutifero não se diga: “Que proveito 
nos trouxe o orgulho? De que nos serviu riqueza e arrogância? Tudo isso passou como uma sombra” 
(Sb 5,8.9). Agora diz: Todas as coisas passarão como sombra, mas tu não passes como sombra. 


“Meus dias passaram qual uma sombra e eu murchei como o feno”. Mais acima fora dito: “meu 
coração foi ferido e como o feno secou”. Mas o feno, irigado com o sangue do Salvador reverdecerá. 
Eu murchei como o feno”, eu, que sou homem, após a prevaricação. Sofri isto por justo juízo de 
Deus. E tu? 


13 13 “Tu, porém, Senhor, permaneces eternamente”. Meus dias passaram qual uma sombra, mas tu 
permaneces eternamente. O eterno salve o temporal. Nem pelo fato de que eu caí, tu envelheceste; 
pois, és vigoroso para me libertar, tu que foste vigoroso para me humilhar. “Tu, porém, Senhor, 
permaneces eternamente e tua memória dura de geração em geração. Tua memória”, porque não 
esqueces. Dura “de geração”, não apenas uma geração, mas “de geração em geração”. Pois, de fato, 
temos a promessa da vida presente e futura (cf 1Tm4,8). 

14 14 “Levanta-te, tem piedade de Sião, porque é tempo de compadecer-te dela”. Que tempo é esse? 
“Quando, porém, chegou a plenitude do tempo, enviou Deus o seu Filho, nascido de mulher, nascido 
sob a lei” (Gl 4,5). E onde está Sião? “Para remir os que estavam sob a lei”. Em primeiro lugar, 
portanto, os judeus; em seguida, os apóstolos, depois mais de quinhentos irmãos, logo a multidão que 
era um só coração e uma só alma em Deus (cf 1Cor 15,6; At 4,32). Portanto, “levanta-te, tem piedade 
de Sião, porque é tempo de compadecer-te dela. Sim, chegou o tempo”. Que tempo? “Eis agora o 
tempo favorável, eis agora o dia da salvação” (2Cor 6,2). Quem assim fala? O servo de Deus que 
edificava e dizia: “Vós sois o edifício de Deus, e ainda: “Como bom arquiteto, lancei o fundamento”, 
e: “Quanto ao fundamento, ninguém pode colocar outro diverso do que foi posto: Jesus Cristo” (1Cor 
3,9-11). 

15 15 Por conseguinte, que diz aqui o salmista: “Porque teus servos têm amor a suas pedras”. De 
quem são estas pedras? As pedras de Sião. Mas existem ali outras coisas além de pedras. Quais são 
elas? Como prossegue o salmo? “E compaixão do pó de suas ruínas”. Vejamos quais as pedras em 
Sião e qual o pó em Sião. Pois, o salmo não diz: Têm compaixão de suas pedras; mas como se 
exprime? “Porque teus servos têm amor a suas pedras e compaixão do pó de suas ruínas”. Têm amor 
às pedras de Sião e se compadecem do pó. Entendo que pedras de Sião são todos os profetas. Neles 
foi prenunciada a pregação, deles originou-se o anúncio do evangelho, por eles foi profetizado o 
Cristo. Portanto, teus servos têm amor às pedras de Sião. Mas os hebreus prevaricadores, que se 
afastaram do Senhor, e ofen-deram o Criador com seus atos malvados, voltaram à terra donde foram 
tirados. Tornaram-se pó, tornaram-se ím-pios; deles se diz: “Bem diversa será a sorte dos ímpios, 
poeira que o vento carrega da superficie da terra” (Sl 1,4). Mas, espera, Senhor; suporta, Senhor; sê 
paciente, Senhor. Não irrompa o vento, não carregue esta poeira da superfície da terra. Venham, 
venham teus servos, reconheçam tuas palavras nas pedras, compadeçam-se da poeira de Sião, forme- 
se o homem à tua imagem. Diga o pó, para não se perder: “Lembra-te que somos pó” (SI 102,14). 
“Têm compaixão do pó”. Isto a respeito de Sião. Acaso não era poeria aquele que crucificou o 
Senhor? Pior ainda; pó das paredes arruinadas. Era, de fato, pó; contudo não foi em vão que o Senhor 
disse acerca do pó: “Pai, perdoa-lhes: não sabem o que fazem” (Lc 23,34). Desta poeira se levantou 
a parede de tantos milagres de fiéis, que depuseram o preço da venda de seus bens aos pés dos 
apóstolos. Por conseguinte, daquela poeira surgiu uma humanidade reformada e formosa. Pois, dentre 
os gentios quem agiu assim? Admiramos tão poucos que assim fizeram em comparação com tantos 
mil dos judeus! De repente, primeito três mil, depois cinco mil; todos vivendo unânimes, todos 
colocando o preço da venda de seus bens aos pés dos apóstolos, a fim de que eles distribuíssem a 
cada um conforme a sua neces-sidade, e eles eram um só coração e uma só alma em Deus (cf At 2,41; 
4,32, etc). Mas quem fez tudo isso com este pó, senão aquele que criou o próprio Adão do pó da 


terra? Isso foi feito, portanto, de Sião, mas não apenas em Sião. 


16 16 Como continua o salmo? “E temerão as nações o teu nome, Senhor, e todos os reis da terra a 
tua glória”. Uma vez que te compadeceste de Sião, que teus servos tiveram amor a suas pedras, 
reconhecendo o fundamento dos apóstolos e dos profetas, que se compadeceram do pó de suas ruínas 
a fim de se formar ou antes de se reformar o homem vivo, tirado deste pó, e daí a pregação se 
propagou entre os gentios, temam o teu nome as nações e todos os reis da terra a tua glória. Venha a 
outra parede, formada dos gentios, seja reconhecida a pedra angular (cf Ef 2,20), à qual adiram as 
duas paredes que vêm de sentido contrário, mas já não pensam de modo diverso. 


17 17 “Porque o Senhor edificará Sião”. É agora que isto se realiza. Vamos, pois, pedras vivas, 
contribui para a construção e não para a ruína. Sião está sendo edificada; cuidado com as ruínas das 
paredes. Edifica-se uma torre, edifica-se uma arca; assisti ao dilúvio. Isto se realiza agora: “Porque 
o Senhor edificará Sião”. Uma vez edifi-cada Sião, que acontecerá? “E se manifestará em sua 
glória”. Apareceu a Sião, a fim de edificá-la, para lançar o fundamento em Sião, mas não em sua 
glória: “Não tinha beleza nem esplendor que pudesse atrair o nosso olhar” (Is 53,2). No entanto, ao 
vir a julgar com seus anjos, quando diante dele se congregarão todos os povos, quando serão 
separadas as ovelhas à direita dos cabritos à esquer-da, não o verão então aqueles que o 
transpassaram? (cf Mt 25,31-33; Ze 12,10). E serão confundidos tardiamente aqueles que não 
quiseram anteriormente sofrer a confusão de uma penitência salutar. “Porque o Senhor edifi-cará 
Sião e se manifestará em sua glória”, tendo primeiro se manifestado a ela em sua fraqueza. 


18 18 “Olhou do alto a oração dos humildes e não desdenhou a prece deles”. Dá-se isto agora, na 
construção de Sião. Os que a edificam oram, geme aquele único pobre, que consta de muitos pobres, 
porque é um só em tantos milhares de povos, tendo-se em vista a unidade da paz da Igreja. Ele é um, 
e é muitos: um, por causa da caridade; muitos, devido a sua extensão. Portanto, agora reza, agora 
corre; agora, se alguém era diferente, e se comportava de outra maneira, coma como pão a cinza e 
misture lágrimas a sua bebida. Agora é tempo para isto, enquanto se edifica Sião; agora as pedras 
entram na estrutura. Terminado o edifício e dedicada a casa, para que hás de correr, procurando 
tarde demais, pedindo em vão, batendo à porta inutilmente, se hás de ficar fora com as cinco virgens 
Insensatas? (cf Mt 25,12). Agora, portanto, corre; pois o Senhor “olhou do alto a oração dos 
humildes e não desdenhou a prece deles”. 


19 19.20 “Escrevam-se estas coisas para a geração vindoura”. Quando estas coisas foram escritas, 
não eram bem entendidas por aqueles que viviam então, pois eram escritas para profetizar o Novo 
Testamento no ambiente do Antigo Testamento. Mas fora Deus que lhes dera o Antigo Testamento e 
havia colocado seu povo na terra da promissão. Mas como “Tua memória dura de geração em 
geração”, não de iníquos, mas de justos, uma geração pertence ao Antigo Testamento e outra pertence 
ao Novo Testamento. E como as profecias prenunciam o Novo Testamento, “escrevam-se estas 
coisas para a geração vindoura e um povo a ser criado louvará o Senhor”. Não se fala de um povo 
que foi criado, mas de “um povo a ser criado”. Que há de mais evidente, meus irmãos? Encontra-se 
predita aqui a criatura mencionada pelo Apóstolo: “Se alguém está em Cristo, é nova criatura. 
Passaram as coisas antigas; eis que se fez uma realidade nova. Tudo isso vem de Deus” (2Cor 
5,17.18). Que sentido tem: “Tudo isso vem de Deus?” As realidades antigas e as novas, porque tua 
memória dura de geração em geração. “E um povo a ser criado louvará o Senhor. O Senhor olhou das 
alturas de seu santuário”. Olhou das alturas para vir aos humildes; vindo das alturas fez-se humilde, a 
fim de exaltar os humildes. 


Il SERMÃO 


1 Ontem ouvimos o gemido de um pobre em oração e nele reconhecemos o Senhor que se fez pobre 
por nós, rico como era (cf 2Cor 8,9), e os membros que a ele aderiram e falavam através de sua 
cabeça. Descobrimos ali também a nós mesmos, se, todavia, por sua graça, algo é também nosso. 
Havíamos terminado as palavras acompanhadas de gemidos e começáramos as de consolação. Mas, 
não foi possível ontem acabar de explicá-las. Quanto ao restante, ouçamos hoje não um pobre a 
gemer, mas a se alegrar; alegre porque esperançoso, esperançoso porque não conta consigo mesmo. 
Ele anunciou de antemão as Escrituras de Deus onde se acha a felicidade para os homens e 
acrescentou: “Escrevam-se estas coisas para a geração vindoura e um povo a ser criado louvará o 
Senhor. O Senhor olhou das alturas de seu santuário”. Até aqui, o sermão de ontem; vede a 
continuação. 

2 20.22 “O Senhor dos céus contemplou a terra, a fim de ouvir os gemidos dos cativos em grilhões e 
dar a liberdade aos filhos dos condenados à morte”. Encontramos escrito em outro salmo: “Chegue à 
tua presença o gemido dos cativos em grilhões” (Sl 78,11). No contexto, entendia-se ser esta a voz 
dos mártires. Onde existiam mártires em grilhões? Não eram antes algemados? Ao serem conduzidos 
os santos mártires de Deus, depois de comparecerem diante dos juízes, através das províncias, 
sabemos que eram enviados algemados; com grilhões, não sabemos. Trata-se dos grilhões da 
disciplina e do temor de Deus, do qual foi dito: “O início da sabedoria é temer ao Senhor” (Eclo 
1,16). Este temor não fez com que os servos de Deus tivessem medo dos que matam o corpo, mas não 
podem matar a alma; porque temiam aquele que tem poder de lançar corpo e alma na geena de fogo 
(cf Mt 10,28). Se os mártires não estivessem ligados com os grilhões deste temor, quando 
suportariam os duros e molestos padecimentos da parte de seus perseguidores, enquanto lhes era 
facultado fazer aquilo a que eram coagidos e escapar do que sofriam? Mas Deus os ligara com estes 
grilhões, duros e incômodos por algum tempo, mas toleráveis diante de suas promessas. Diziam ao 
Senhor: “Por causa das palavras de teus lábios, eu segui duros caminhos” (SI 16,4). Nesses grilhões, 
de fato, geme-se para impetrar a misericórdia de Deus; daí provêm as palavras dos mártires em outro 
salmo: “Chegue à tua presença os gemidos dos cativos em grilhões”. Não se deve, contudo, evitar 
tais grilhões, desejando perniciosa liberdade, e doçura temporal e breve nesta vida, seguida de 
amargura perpétua. Por esta razão a Escritura, a fim de não recusarmos os grilhões da sabedoria, 
assim nos fala: “Escuta, filho, e aceita o meu parecer, não rejeites meu conselho: mete teus pés nos 
seus grilhões e o teu pescoço no seu jugo. Abaixa o teu ombro e carrega-a e não te irrites com os seus 
liames. Com toda a tua alma aproxima-te dela e com toda a tua força segue-lhe os caminhos. Coloca- 
te na sua pista e procura: ela se fará conhecer; possuindo-a, não a deixes mais. Porque, no fim, 
encontrarás nela o repouso e ela se transformará, para ti, em alegria. Seus grilhões serão para ti uma 
possante proteção; seu jugo, um enfeite precioso. Seu jugo será ornamento de ouro; seus grilhões, 
fitas de púrpura. Vesti-la-ás qual manto de glória, tu a cingirás qual diadema de alegria” (Eclo 6,23- 
31). Clamem, portanto, os que se acham em grilhões, enquanto estão nos vínculos da disciplina de 
Deus, que exercita os mártires; os grilhões se abrirão e eles voarão; posteriormente os próprios 
grilhões se transformarão em ornamento. Assim aconteceu aos mártires. Que conseguiram fazer os 
perseguidores, a não ser que os grilhões fossem abertos e convertidos em coroas? 


3 “O Senhor dos céus contemplou a terra, a fim de ouvir os gemidos dos cativos em grilhões e dar a 
liberdade aos filhos dos condenados à morte”. Os mártires foram condenados à morte. Quais os 
filhos senão nós mesmos? Como recuperamos a liberdade, a não ser conforme o que dizemos ao 


Senhor: “Rompeste as minhas cadeias; eu te sacrificarei uma hóstia de louvor”? (Sl 115,16.17). Cada 


qual é libertado dos vínculos de seus maus desejos, ou dos nós de seus pecados. A remissão dos 
pecados é a libertação. De que serviria a Lázaro ter saído do sepulcro se lhe não fosse dito: 
“Desatai-o e deixai-o 1r-se”? (Jo 11,44). Foi a voz do Senhor, com efeito, que o tirou do sepulcro, 
foi ele que clamando lhe restituu a vida, ele que removeu o volume de terra imposto ao sepultado, 
que se pôs a caminhar ainda atado; não se movimentou por meio dos pés, mas pelo poder daquele 
que o retirou do sepulcro. Assim acontece no coração do penitente. Ao ouvires um homem 
arrepender-se de seus pecados, ele já reviveu; se o ouvires a manifestar sua consciência em 
confissão, já foi tirado do sepulcro, mas ainda não foi desatado. Quando é desatado? E por quem? 
Diz o Senhor: “O que desligares na terra será desligado nos céus” (Mt 16,19). Com razão, pode a 
Igreja desligar os pecados; mas ressuscitar o morto, só o Senhor o pode, clamando interiormente; 
pois isto Deus opera no intimo do homem. Falamos e atingimos vossos ouvidos; como sabemos o que 
se passa em vossos corações? O que se dá no íntimo, não somos nós que o operamos, mas é ele quem 
opera. 


4 Olhou, pois, o Senhor “a fim de dar a liberdade aos filhos dos condenados à morte”. Ouvistes quem 
são os condenados à morte e quais os seus filhos. Qual a consequência? “Para que se anuncie em 
Sião o nome do Senhor”. Primeiro, a Igreja era afligida, quando eram condenados à morte os que 
estavam em grilhões; depois daquelas angústia, anuncia-se em Sião, o nome do Senhor, com grande 
liberdade, a própria Igreja. Pois, ela é Sião. Não se trata daquele lugar anteriormente soberbo e 
depois cativo, mas de Sião, da qual era sombra a Sião que se traduz por: Observação. Por 1sso, se 
enquanto estamos na carne, vemos as realidades primitivas, avançamos não para as realidades 
presentes, mas para as futuras. Por 1sso, fala-se em observação. Pois, quem está num posto de 
observação, olha para longe. Chamam-se postos de observação os lugares onde se colocam os 
vigias. Esses postos se fazem nos rochedos, nos montes, nas árvores, no intuito de ver longe de um 
lugar mais alto. Sião, portanto, é observação, a Igreja lugar de observação. Por que observação? 
Observar é olhar para bem longe. Pois, “pareceu-me penosa tarefa até que entrei no santuário de 
Deus e percebi qual a sorte final” (Sl 72,16.17). Que observação, perceber qual a sorte final! 
Atravessar o mar com a vista, não navegando, e habitar nos confins do mar (cf SI 138,9), Isto é 
depositar a esperança nas realidades finais. Por conseguinte, se a Igreja é observação, nela já se 
anuncia o nome do Senhor. Nesta Sião não apenas se anuncia o nome do Senhor, mas “o seu louvor 
em Jerusalém”. 


5 23 E como se anuncia? “Quando unânimes se reunirem os povos e os reinos para servirem o 
Senhor”. Donde se origina isto, senão do sangue dos que foram condenados à morte? Como 1sso se 
deu, a não ser devido aos gemidos dos cativos em grilhões? Por conseguinte, foram atendidos os que 
estavam na angústia e humilhação, de tal sorte que em nossa época conforme notamos, a Igreja goze 
de tamanha glória, e já sirvam o Senhor os reinos que perseguiam a Igreja. 


6 24 “Respondeu-lhe no caminho de sua força”. A quem respondeu, a não ser ao Senhor? Quanto a 
quem respondeu, vejamos mais acima: “E o seu louvor em Jerusalém. Quando unânimes se reunirem 
os povos €e os reinos para servirem o Senhor. Respondeu-lhe no caminho de sua força”. Que foi que 
lhes respondeu, ou quem foi que lhe respondeu no caminho de sua força? Pesquisemos primeiro quem 
respondeu, e assim procuremos saber qual o caminho de sua força. As palavras acima indicam ter- 
lhe seu louvor, ou Jerusalém trazido uma resposta; pois o salmista dissera mais acima: “E o seu 
louvor em Jerusalém, quando unânimes se reunirem os povos e os reinos para servirem o Senhor. 
Respondeu-lhe”. Não podemos dizer que foram os reinos, porque então teria dito: Responderam. Não 
podemos afirmar que “Respondeu-lhe” relaciona-se com povos, porque também aqui se diria: 


Responderam. Ora, “Respondeu-lhe” está no singular. Procuramos acima o sujeito e apenas 
encontramos no singular: seu louvor, ou Jerusalém. E sendo ambíguo se aqui se trata de seu louvor, 
ou de Jerusalém, expliquemos num e noutro sentido. De que maneira lhe respondeu seu louvor? 
Quando os que foram chamados por ele lhe dão graças. De fato, ele chama e nós respondemos, não 
pela voz, mas pela fé; não pela língua, mas pela vida. Com efeito, se Deus te chama, ordenando que 
vivas bem, mas tu vives mal, não respondendo ao seu chamado, seu louvor não lhe responde a 
respeito de ti, porque vives de tal modo que ele não é louvado, antes é blasfemado por causa de tr. 
Ao contrário, quando vivemos de tal forma que Deus é louvado por nossa causa, respondeu-lhe seu 
louvor. Quanto a Jerusalém, responde-lhe acerca dos que foram chamados e são seus santos. Pois, 
Jerusalém também foi chamada, e a primeira Jerusalém não quis ouvir, tendo-lhe sido dito: “Eis que 
a vossa casa vos ficará abandonada. Jerusalém, Jerusalém” (ele clama e ninguém responde), “quantas 
vezes quis eu ajuntar os teus filhos como a galinha recolhe os seus pintinhos debaixo das suas asas, e 
não o quiseste”! (Mt 23,38.37). Não há resposta; vem a chuva do alto, e em vez de frutos a terra 
produz espinhos. No entanto, aquela Jerusalém da qual foi dito: “Alegra-te, estéril, que não davas à 
luz, tu que não conheces as dores do parto, ergue gritos de alegria, exulta, porque mais numerosos 
são os filhos da abandonada do que os daquela que tem marido” (Is 54,1; Gl 4,27). “Respondeu-lhe”. 
Que quer dizer: “Respondeu-lhe?” O Senhor fez cair a chuva, e ela produziu fruto. 


7 “Respondeu-lhe”, mas onde? “No caminho de sua força”. Acaso por si mesma? Mas, que seria 
alegria por si mesma, ou que voz emitiria a si mesma, em si mesma, senão a voz do pecado, a voz da 
imqgiidade? Perscruta a sua voz e que descobrirás senão, no máximo: “Eu disse: Compadece-te de 
mim; Senhor, cura a minha alma, porque pequei contra ti”? (SI 40,5). Na verdade, se está justificada, 
“responde-lhe”, não por seus méritos, por obra dele. Onde? “No caminho de sua força”. É Cristo, ele 
mesmo; “Eu sou, disse ele, o caminho, a verdade e a vida” (Jo 14,6). Mas, antes da ressurreição não 
era conhecido de seu povo; e principalmente foi crucificado em fraqueza, sem manifestar quem era, 
até que aparecesse em sua força ao ressuscitar (cf 2Cor 13,14). A Igreja, por conseguinte, não lhe 
respondeu no caminho da fraqueza, mas “no caminho da sua força”; após a ressurreição o Senhor 
chamou de todo o orbe da terra a Igreja, não mais em fraqueza na cruz, mas forte no céu. A fé dos 
cristãos não é louvável porque eles crêem no Cristo que morreu, mas no Cristo que ressuscitou. Pois, 
também o pagão acredita que ele morreu e te acusa como de um crime teres acreditado num morto. 
Que tens, portanto, de louvável? Teres acreditado que Cristo ressuscitou e esperar que hás de 
ressuscitar por Cristo. Nisto consiste uma fé louvável. “Se confessares com tua boca que Jesus é 
Senhor e creres em teu coração que Deus o ressuscitou dentre os mortos, serás salvo”. Não disse: Se 
confessares que Deus o entregou à morte; mas “que Deus o ressuscitou dentre os mortos, então serás 
salvo. Pois quem crê de coração obtém a justiça, e quem confessa com a boca, a salvação” (Rm 
10,9.10). Por que acreditamos também que morreu? Porque não podemos crer que ele ressuscitou se 
não cremos primeiro que ele morreu. Pois, quem ressuscita sem ter morrido? Quem acorda, se 
primeiro não tiver dormido? Mas, “porventura aquele que dorme, não poderá reerguer-se”? (Sl 
40,9). Esta é a fé dos cristãos. Nesta fé, que congrega a Igreja, “porque mais numerosos são os filhos 
da abandonada do que os filhos daquela que tem marido” (Is 54,1; Gl 4,27), “respondeu-lhe”, 
louvou-o de acordo com seus preceitos; “no caminho de sua força”, não no caminho de sua fraqueza. 


8 Ouvistes acima como lhe respondeu: “Quando unânimes se reunirem os povos e os reinos para 
servirem o Senhor”. Respondei-lhe deste modo, na unidade; quem não está na unidade, não lhe 
responde. Quem não se encontra nesta unidade, não lhe responde. Pois o Cristo é um só e a Igreja é 
unidade; não lhe responde senão a unidade. Mas alguns dizem: Isso é um fato. Respondeu-lhe a Igreja 
em todas as gentes, deu à luz mais filhos do que aquela que tem marido, “respondeu-lhe, no caminho 


de sua força”. De fato, ela acreditou que Cristo ressuscitou. Acreditaram nele todos os povos. Mas, a 
Igreja formada de todos os povos já não existe: pereceu. Assim se expressam os que não lhe 
pertencem. Ó palavra impudente! Ela já não existe porque tu não estás nela? Vê se não és tu que não 
és; pois ela existirá, apesar de tu não seres. O Espírito de Deus previu esta palavra abominável, 
detestável, cheia de presunção e falsidade, que não se apoia em verdade alguma, nem é iluminada 
pela sabedoria, nem temperada com sal, vã, temerária, lábil, perniciosa. Foi de certo modo contra 
eles que o Espirito de Deus anunciou a unidade: “Quando unânimes se reunirem os povos, e os reinos 
para servirem o Senhor”. Tendo acrescentado: “Respondeu-lhe”, a saber, seu louvor, ou Jeru-salém, 
nossa mãe, chamada de sua peregrinação, fecunda e com mais filhos do que aquela que tem marido, e 
visando a alguns que haveriam de dizer contra ela: Existiu, mas não existe mais, disse: “Anuncia-me 
a brevidade dos meus dias”. Por que motivo alguns afastam-se de mim e contra mim murmuram? Por 
que os que se perderam declaram-me perdida? Certamente assim dizem porque eu existia e não 
existo mais: “Anuncia-me a brevidade dos meus dias”. Não te pergunto pelos dias eternos; eles são 
sem fim, e lá estarei; não pergunto por eles. Pergunto pelos dias do tempo, anuncia-me quais os meus 
dias no tempo: “a brevidade de meus dias”, não a eternidade dos meus dias. Enquanto estou neste 
mundo, anuncia-me, por causa daqueles que dizem: Existiu, mas não existe mais; por causa daqueles 
que dizem: As Escrituras foram cumpridas, todos os povos acreditaram, mas a Igreja apostatou e 
pereceu, ela que era formada de todos os povos. Que significa: “Anuncia-me a brevidade dos meus 
dias?” Anunciou. Esta palavra não foi inútil. Quem me anunciou, senão o próprio caminho? Como 
anunciou? “Eis que estou convosco todos os dias, até a consumação dos séculos” (Mt 28,20). 


9 Mas, então, eles insistem nesses termos: Ele disse: “Estou convosco até a consumação dos 
séculos”, porque previa que existiriamos, que o partido de Donato exisitiria na terra. Acaso foi este 
que falou: “anuncia-me a brevidade dos meus dias”, ou foi a Igreja, que falava mais acima: “Quando 
unânimes se reunirem os povos e os reinos para servirem o Senhor?” Qual a parte do coração que 
vos está dolorida? Os imperadores promulgam leis contra os hereges, cumprindo-se a palavra: “E os 
reinos para servirem o Senhor”. Não sois do número dos filhos dos que foram condenados à morte, 
dos cativos em grilhões cuja voz o Senhor ouviu. Absolutamente não. Não o indicam vossos atos, não 
o indica vossa soberba, não o indica vossa vaidade. Não possuís a sabedoria e estais do lado de 
fora. Sois sal insosso e por isso pisados pelos homens (cf Mt 5,13). Ouvi as palavras do salmo: Qual 
é a Igreja? Aquela que reunir “os povos unânimes”. Qual é a Igreja? A que congregou “os reinos para 
servirem o Senhor”. Abalada por vossas palavras e vossas falsas opiniões, ela pede a Deus que lhe 
anuncie a brevidade dos seus dias e encontrou a resposta do Senhor: “Eis que estou convosco até a 
consumação dos séculos”. Então replicais: Falou a nosso respeito; somos nós, nós existiremos até a 
consumação dos séculos. Seja interrogado o próprio Cristo, ao qual foi dito: “Anuncia-me a 
brevidade dos meus dias”. Ele responderá: “Este evangelho será proclamado no mundo inteiro, como 
testemunho para todas as nações. E então virá o fim” (Mt 24,14). Por que dizias: Certamente era 
assim, mas terminou? Escuta o Senhor a anunciar a brevidade de meus dias. Ele afirma: “Este 
evangelho será proclamado”. Onde? “No mundo inteiro”. A quem? “Como testemunho para todas as 
nações”. E depois? “E então virá o fim”. Não vês que ainda há povos entre os quais o evangelho não 
foi pregado? Ora, sendo necessário que se cumpram as palavras do Senhor, que anuncia à Igreja a 
brevidade de meus dias, de tal sorte que o evangelho seja proclamado entre todos os povos, e só 
então virá o fim, em que te baseias para declarar que a Igreja formada de todos os povos já pereceu, 
enquanto o evangelho é proclamado precisamente para poder estar presente no meio de todos os 
povos? Por conseguinte, até o fim dos séculos a Igreja é constituída de todos os povos. Quanto à 
brevidade dos dias, consiste em ser exíguo tudo o que acaba, de tal forma que desta brevidade se 


passe à eternidade. Pereçam os hereges, pereçam os que não são, e passem a ser aqueles que não são. 
A brevidade dos dias estende-se até o fim dos séculos. Brevidade porque a totalidade do tempo, não 
digo de hoje até o fim dos séculos, mas de Adão até o fim dos séculos, é uma exígua gota d'água, se 
comparada à eternidade. 


10 25 Contra mim, portanto, não se iludam os hereges, como se não permanecesse até o fim dos 
séculos, porque disse: “a brevidade de meus dias”. Pois, que acrescentou? “Não me leves na metade 
dos meus dias”. Não queiras agir para comigo conforme dizem os hereges. Leva-me até o fim dos 
séculos, e não até a metade de meus dias, e completa os meus dias exíguos, a fim de me dares depois 
dias eternos. Por que então perguntaste acerca da brevidade dos dias? Por quê? Queres ouvir? 
“Duram os teus anos de geração em geração”. Por conseguinte, eu interroguei acerca da brevidade de 
meus dias, porque mesmo que durem até o fim dos séculos estes dias são poucos em comparação com 
os teus, pois: “Duram teus anos de geração em geração”. Porque não disse o salmo: Teus anos duram 
pelos séculos dos séculos? De fato, as Sagradas Escrituras costumam preferir esta expressão para 
designar a eternidade. Mas, disse: “Duram teus anos de geração em geração”. Mas que “anos” são 
estes? Quais, senão os que não vêm e passam? Quais, senão os que não vêm para passar? Pois, todos 
os dias do tempo vêm para não existirem mais. Toda hora, todo mês, todo ano: nada disso 
permanece. Antes de vir, será; quando vier, não será mais. Aqueles anos, portanto, que são teus e 
eternos, anos que não mudam, hão de durar de “geração em geração”. Existe certa geração das 
gerações; nela estarão teus anos. Qual é? Ela existe, e se pensarmos bem, estaremos nela e conosco 
estarão os anos de Deus. Como estarão estes em nós? Do mesmo modo como Deus será em nós, 
conforme foi dito: “Para que Deus seja tudo em todos” (1 Cor 15,28). Os anos de Deus não são uma 
coisa e Deus mesmo outra; mas os anos de Deus são a eternidade de Deus; eternidade de Deus é a 
sua substância. Nada tem de mutável, nada de pretérito, como se já não fosse, nada de futuro, como 
ainda não sendo. Ali só se encontra: É; não há: Foi e será, porque o que foi já não é, e o que será 
ainda não é; mas tudo que existe ali, apenas é. Foi com razão que Deus assim falou ao enviar seu 
servo Moisés. Ele perguntou qual o nome de quem o enviava; perguntou e teve resposta, não sendo 
frustrado seu bom desejo. Perguntou, porém, não por curiosidade, mas por necessidade de seu 
ministério. Disse ele: Que direi aos filhos de Israel se me perguntarem: Quem te enviou? E Deus, 
indicando à criatura que ele era o Criador, ao homem que ele era Deus, ao mortal que ele era o 
imortal, ao temporal que ele era eterno, disse: “Eu sou aquele que é”. Tu dirias: “Eu sou”. Quem? 
Caio. Um outro: Lúcio. Um outro: Marcos. Dirias outra coisa a não ser teu nome? Isso se esperava 
que Deus respondesse. Pois havia-lhe sido perguntado: como te chamas? Que responderei aos que 
me pergunterem quem me enviou? “Eu sou”. Quem? “Aquele que é”. É este o teu nome? É o nome 
completo que tens? Seria teu nome o pró-prio ser, como se tudo o mais comparado a ti, não fosse 
verdadeiramente ser? Este é o teu nome; exprime melhor a questão. Disse ele: “Assim dirás aos 
filhos de Israel: Eu sou me enviou até vós. Eu sou aquele que é”. Aquele que é, enviou-me a vós. Eis 
que coisa grandiosa este “É”, grandioso “É!” Diante dele que é o homem? Perante tão grandioso “É”, 
que se torna o homem, tudo o que existe? Quem pode compreender aquele ser? Quem se torna 
participante dele? Quem anela por isto? quem aspira a ele? Quem prenunciará poder estar ali? Não 
desesperes, fraqueza humana! Ele disse: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus e Isaac e o Deus de 
Jacó” (Ex 3,13-15). Ouviste o que sou em mim mesmo, escuta o que sou por tua causa. Efetivamente, 
esta eternidade nos chamou, e o Verbo irrompeu de sua eternidade. Era o Verbo, era a eternidade, 
mas não ainda o tempo. Por que não era mais o tempo? Porque o tempo foi feito. Como foi feito o 
tempo? “Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito” (Jo 1,3). Ó Verbo anterior ao tempo, 
por meio do qual foram feitos os tempos, nascido no tempo, embora seja a vida eterna, e que chamas 


os homens de sujeitos ao tempo para fazê-los eternos! Esta é a geração das gerações. Uma geração 
passa, outra lhe sucede (Ecl 1,4). Verificais que as gerações dos homens passam pela terra como as 
folhas das árvores, mas das oliveiras, dos loureiros, ou de qualquer outra árvore que está sempre 
coberta de folhas. Assim a terra carrega o gênero humano, quais folhas. Ela está cheia de homens, 
mas uns morrem e outros sucedem a estes, nascendo. A árvore está sempre ornada de uma veste 
verde; mas atende a quantas folhas secas pisas, debaixo da árvore. 


11 Assim houve a geração de Adão e passou. Nasceram dele alguns que haveriam de participar da 
eternidade de Deus, mesmo naquele tempo: dele provieram Abel, Set, Enoc. Passou aquela geração, 
veio o dilúvio, restou uma só família. E aquela geração produziu alguns: o próprio Noé, três filhos, 
três noras; em toda essa família de oito pessoas houve apenas um pecador. À geração anterior 
acrescentou-se um grande número de homens. Em seguida, dos três filhos de Noé, como de três 
medidas de farinha, encheu-se a terra. Foram escolhidos Abraão, Isaac e Jacó; santos varões, 
patriarcas, agradaram a Deus (cf Gn 4,28). Esta geração produziu as seguintes que também geraram 
os profetas, os pregoeiros de Deus. Depois, veio também o próprio nosso Senhor Jesus Cristo, que 
pôs fermento em três medidas de farinha, até que tudo ficasse fermentado (cf Mt 13,33). Na época de 
sua vida terrena, viveram os apóstolos, viveram os santos; depois destes, outros santos; e agora, em 
nome de Cristo, todos os que são santos; depois de nós todos os que existirem, e até o fim dos 
séculos todos os santos. De tantas gerações congregas todas as proles santas de todas as gerações e 
fazes uma só geração. Nesta “geração das gerações duram teus anos”, isto é, aquela eternidade estará 
na geração formada de todas as gerações e unificada; será participante de tua eternidade. Surgem, 
para se completar o tempo, as demais gerações, das quais procede aquela que será eternamente 
regenerada; será vivificada depois de transformada, e será capaz de ser portadora de ti, de ti 
recebendo forças. “Duram os teus anos de geração em geração”. 


12 26-28 “No princípio, Senhor, fundaste a terra”. Conheço tua eternidade. Precedes a tudo que 
fizeste. “No princípio, Senhor, fundaste a terra e os céus são obra de tuas mãos. Eles perecerão; tu, 
porém, permanecerás. Como uma veste eles todos envelhecerão; como roupa, tu mudá-los-ás, e se 
transformarão. Mas tu és sempre o mesmo”. Quem és tu? “Tu és sempre o mesmo”. Tu que disseste: 
“Eu sou aquele que é, tu és sempre o mesmo” (Ex 3,14). Embora tuas obras não sejam senão de ti, 
por ti e em ti, no entanto não são o mesmo que tu és: “Tu és sempre o mesmo e teus anos não terão 
fim”. Aqueles teus anos não passam, aqueles teus anos não terão fim”. Aqueles teus anos não haverão 
de passar. Ciente disso, perguntar-te-1a qual a brevidade de meus dias, se não soubesse que todos os 
dias do mundo, do início até o fim são breves em comparação com tua eternidade. Sei, portanto, por 
que motivo interroguei. Os hereges não se exaltem, como se os dias da Igreja difundida por toda a 
terra, fossem breves, pois apesar de durarem até o fim dos séculos são breves. Por que são breves? 
Porque hão de terminar. Devemos pois amar, desejar aqueles anos que durarão “de geração em 
geração”, e suspirar por eles. Por causa deles devemos permanecer na unidade, por causa deles 
evitar os homens perversos, por causa deles ganhar os que erram e fazer voltar os que estavam 
perdidos. Tal deve ser todo o desejo. Todavia, tendo em vista possa eu responder a todos os 
tagarelas, os loquazes no mal, os caluniadores, os murmuradores, os detratores, “anuncia-me a 
brevidade dos meus dias. Não me leves na metade dos meus dias”, não me leves da terra antes que o 
evangelho nela toda se propague, conforme a palavra de meu Senhor: “Este evangelho será 
proclamado no mundo inteiro, como testemunho para todas as nações. E então virá o fim” (Mt 24,14). 
Que quer dizer isso, irmãos? É muito claro, manifesto. Sabemos que Deus criou a terra; os céus são 
obra de suas mãos. Mas, não penseis que Deuz faz alguma coisa com as mãos e outras por sua 
palavra. Faz a palavra o mesmo que as mãos. Deus não é composto de membros corporais. Ele disse: 


“Eu sou aquele que é”. Talvez suas palavras sejam suas mãos. Certamente suas mãos são o seu 
poder. Pois, se ele disse: “Haja um firmamento” e ele foi feito, entende-se que foi feito pela palavra. 
Quanto à palavra: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança” (Gn 1,6.26), parece ter ele 
feito pelas mãos. Escuta, portanto: “Os céus são obras de tuas mãos”. Com efeito, o que criou pela 
palavra, criou com suas mãos, porque foi por seu poder, sua virtude. Dá mais atenção ao que fez, sem 
perguntar como. Já é muito compreenderes como fez, porque ele te fez de tal modo que deves 
primeiro ser servo obediente e talvez depois amigo que entende. Por conseguinte, “os céus são obra 
de tuas mãos”. 


13 “Eles perecerão; tu, porém, permanecerás”. O apóstolo Pedro o afirma claramente: “Existiram 
outrora céus e terra, tirados da água e estabelecidos no meio da água pela palavra de Deus, e que por 
essas mesmas causas o mundo de então pereceu, submergido pela água. Ora os céus e a terra de 
agora estão reservados pela mesma palavra ao fogo” (2Pd 3,5-7). Afirmou que os céus pereceram no 
dilúvio. Sabemos que pereceram os céus segundo a dimensão e espaço da atmosfera. As águas 
cresceram e ocuparam o espaço onde voavam as aves e assim pereceram os céus próximos da terra, 
os céus da expressão: aves do céu. Existem os céus dos céus, acima no firmamento. Mas se eles 
também hão de perecer pelo fogo, ou somente os céus que pereceram no dilúvio, discute-se com 
cuidado entre os doutos e não é fácil explicar, principalmente quando o tempo é pouco. Deixemos, 
portanto, esta questão, ou adiemo-la; sabemos, no entanto, que estas coisas perecerão, mas Deus há 
de permanecer. E se permanecem algumas coisas com Deus, feitas por Deus, não permanecem em si 
mesmas, mas em Deus, não se afastando dele. E então? Diremos, irmãos, que os anjos vão perecer no 
fogo que incendiará o mundo? De forma alguma. Mas, então? Diremos que Deus não criou os anjos? 
De forma alguma. Que diremos, então? E de onde proviriam, se não tivessem sido criados por ele? 
“Ele disse e tudo foi feito; ordenou e tudo foi criado” (Sl 32,9). O salmista afirmou isto ao fazer 
comemoração das obras de Deus, entre as quais foram nomeados os anjos. Portanto, os anjos estarão 
com ele, mesmo ao ser o mundo consumido pelo fogo. Haverá um incêndio no mundo que não 
queimará os santos de Deus. Igual à fornalha do rei para os três jovens (cf Dn 3), será o mundo em 
fogo para os justos assinalados em nome da Trindade. 


14 “É provável que seja oportuno aqui entender por céus os próprios justos, os santos de Deus, nos 
quais Deus habita e de onde ele trovejou preceitos, relampejou milagres, inundou a terra com a chuva 
da sabedoria da verdade; pois os céus narram a glória de Deus (cf Sl 18,2). Mas eles também 
perecerão? Ou de que modo perecerão? Em conformidade com quê? Segundo a veste. Que será: 
segundo a veste? Segundo o corpo. De fato, o corpo é a vestimenta da alma. Deus o denominou 
vestimenta na passagem: “Não é a vida mais do que o alimento e o corpo mais do que a roupa”? (Mt 
6,25). Como, então, perece a veste? “Embora, em nós, o homem exterior vá caminhando para a sua 
ruína, o homem interior se renova dia a dia” (2Cor 4,16). Portanto eles perecem, mas segundo o 
corpo; “Tu, porém, permanecerás”. Mas, se eles perecem segundo o corpo, onde fica a ressurreição 
da carne? Onde fica para os membros o modelo precedente da Cabeça? Onde? Queres ouvir? Ele 
mudará; não será o mesmo que foi. Escuta como se exprime o Apóstolo: “Os mortos ressurgirão 
incorruptíveis, e nós seremos transformados”. Como seremos transformados? “Semeado corpo 
psíquico, ressuscita corpo espiritual” (1Cor 15,52,44). Portanto, semeado mortal ressuscita imortal; 
semeado corruptível ressuscita incorruptível. Com efeito, esperamos essa transformação. Assim 
perecerão os céus, os céus se transformarão. Mas, talvez não serão os corpos dos santos exatamente 
denominados céus? Se não são portadores de Deus, não são céus. E como me provas que são eles 
portadores de Deus? Escapa-te a exortação: “Glorificai a Deus”, sede seus portadores, “em vosso 


corpo”? (1Cor 6,20). Por conseguinte, estes céus perecerão, mas não eternamente; perecerão para 
serem transformados. Não é isto que declara o salmo”? Lê a continuação: “Como uma veste eles todos 
envelhecerão; como roupa mudá-los-ás e eles se transformarão. Mas, tu és sempre o mesmo e teus 
anos não teminarão”. Ouves o salmista falar de veste, roupa; entendes corpo, ou outra coisa? 
Esperemos, portanto, a transformação de nossos corpos, operada por aquele que era antes de nós e 
permanece depois de nós. Dele vem sermos o que somos, a ele iremos quando transformados. Ele 
nos muda, sem se transformar; faz, mas não foi feito; move, sem se mover. Como a carne e o sangue 
entendem a palavra: “Eu sou aquele que é? Tu és sempre o mesmo e teus anos não terminarão”. 
Diante daqueles anos, que somos nós e nossos anos esfarrapados? Que são eles? Todavia, não é caso 
de desesperar. Deus havia declarado com certa grandiosidade e excelência, em sua sabedoria: “Eu 
sou aquele que é”; entretanto, para nos consolar disse: “Eu sou o Deus de Abrão, o Deus de Isaac e o 
Deus de Jacó” (Ex 3,14.15). E nós somos da descendência de Abraão; apesar de abjetos, de sermos 
pó e cinza, nele esperamos. Somos servos; mas por nossa causa nosso Senhor tomou a condição de 
servo. Por nós, mortais, o imortal quis morrer, por nós manifestou em exemplo a sua ressurreição. 
Por isso, esperemos alcançar estes anos estáveis, nos quais os dias não são marcados pelo circuito 
do sol; mas o que é permanece como é, porque somente ele é verdadeiro. 


15 29 Dize-nos se poderemos uma vez estar ali. Escuta e verifica se deves perder a esperança. 
Escuta como o salmo prossegue: “Os filhos de teus servos hão de habitar em segurança”. Onde senão 
nos “anos que não passam? Os filhos de teus servos hão de habitar em segurança e sua posteridade 
subsistirá pelos séculos”, pelos séculos dos séculos, pelos séculos eternos, pelos séculos que 
permanecem. Mas disse o salmo: “Os filhos de teus servos”. Devemos recear que não sejamos 
servos de Deus, e ali estarão nossos filhos e não nós? Ou se somos filhos de teus servos, porque 
somos filhos dos apóstolos, que dizer? Que audácia tão infeliz é esta dos filhos que nasceram depois, 
e se gloriam de sua recente sucessão, a afirmarem: Nós lá estaremos; e os apóstolos não estarão? A 
piedade filial, a fé dos pequeninos, a inteligência dos grandes estejam longe de afirmá-lo. Os 
apóstolos lá estarão. Os carneiros precedem, seguem os cordeiros. Porque então: “Os filhos de teus 
servos”, e não de forma mais breve: Teus servos? Eles são teus servos, os filhos deles são teus 
servos, e os filhos destes, os netos, que são, a não ser teus servos? Incluírias a todos brevemente, se 
dissesses: Os teus servos habitarão em segurança. Vejamos que aviso nos quis dar. Houve 
determinado fato nos primeiros séculos. Por quarenta anos os filhos de Israel foram atribulados no 
deserto. Nenhum deles entrou na terra prometida, e sim os seus filhos. Entraram de fato, conforme 
nos lembramos; se não me engano, dois, os outros não. De tantos milhares, entraram dois (cf Nm 
14,29.30). Somente eles estiveram neste trabalho; mas Deus não trabalha; certamente trabalharam 
seus servos. Quanto sofreu, quanto ouviu Moisés em favor de homens que não haveriam de entrar na 
terra prometida? Entraram seus filhos. Qual o sentido disso? Entraram os homens novos, os velhos 
não entraram. Deles, contudo, entraram dois, um e a unidade, como se fossem Cabeça e corpo, Cristo 
e a Igreja, com todos os novos, os filhos. Portanto, “os filhos de teus servos hão de habitar com 
segurança. Filhos dos servos” são as suas obras. Ninguém ali habitará a não ser por causa de suas 
obras. Que significa pois: Os filhos habitarão? Ninguém se gabe de que há de habitar ali, se apenas 
se diz servo, sem obras; só habitarão os filhos. Que quer dizer então: “Os filhos de teus servos 
habitarão em segurança?” Que os servos habitarão por seus filhos, vale dizer, que os servos 
habitarão por suas obras. Não deves, pois, ser estéril, se queres habitar. Envia previamente os filhos 
e segue-os, depois de tê-los enviado, e não levando-os ao sepulcro. Teus filhos te conduzam à terra 
prometida, à terra dos vivos e não dos mortos. Enquanto vives como peregrino na terra, eles te 
precedam e te acolham. José, filho de Jacó, o precedeu no Egito, em vista de sua subsistência 


corporal. Ele disse ao pai e aos irmãos: “Deus me enviou adiante de vós para assegurar a vossa 
subsistência” (Gn 45,7). Teus filhos, pois, te precedam, precedam-te tuas obras. Seguirás do mesmo 
modo que teus filhos foram a tua frente. 


SALMO 102 
SERMÃO 


1 1 Bendiga ao Senhor a nossa alma por todos os dons do Senhor nosso Deus, por todas as suas 
consolações, por todas as suas correções pela graça que se dignou conceder-nos, pela indulgência 
que o levou a não retribuir confor-me mereciamos, por todas as suas obras. Foi isso que cantamos. 
Assim começa o salmo que explicaremos, à me-dida que nossas forças, pela graça daquele a quem 
nossa alma bendiz. Cada um de nós incite, exorte a sua alma, nesses termos: “Bendize, minha alma, 
ao Senhor”. E todos nós, irmãos em Cristo de todas as parte da terra, um só homem, cuja Cabeça se 
acha no céu, este homem único exorte a sua alma, dizendo-lhe: “Bendize, minha alma, ao Senhor”. 
Ela ouve, obedece, assim procede, fica persuadida, mas não por causa de nossos dons e sim por 
dádiva daquele a quem nossa alma bendiz. O salmo empreendeu mostrar-nos a razão de bendizer a 
nossa alma ao Se-nhor, como se lhe tivesse respondido sua alma: Por que me dizes: Bendize ao 
Senhor? Ouçamos, então, ouça nossa pró-pria alma, considere tudo que a estimula, a fim de deixar a 
preguiça de bendizer ao Senhor. Pondere se é justo dizer-lhe: “Bendize, minha alma, ao Senhor”, se 
deve bendizer a outro além do Senhor. “Bendize, minha alma, ao Senhor”. 


2 O salmo retoma o convite e se exprime com maior clareza: “Bendize, minha alma, ao Senhor e tudo 
o que há em mim, o seu santo nome”. A meu ver, ele não se dirige às vísceras corporais; não fala ao 
pulmão, ou ao fígado, ou aos intestinos que emitam palavras a bendizerem ao Senhor. Com efeito, 
nosso pulmão é qual um fole que aspira o ar, e faz com que se emita a voz e o som, ao proferirmos as 
palavras. Em nossa boca a voz não soa se o pulmão não expirar o ar. Mas não se trata disso aqui; 
Interessa só ao ouvido humano. Deus tem ouvidos para o som do coração. O homem fala a seu íntimo 
que bendiga ao Senhor com essas palavras: Tudo o que há em mim, bendizei ao nome do Senhor. 
Perguntas o que há no teu interior? A tua alma. Por isso, dizer: “Bendize, minha alma, ao Senhor” 
equivale a: “tudo o que há em mim, o seu santo nome”. Subentende-se: Bendizei. A voz clama para 
que um homem ouça; silencia quando não há quem o ouça; mas nunca falta quem ouça teu íntimo. Ora, 
ressonava a bênção em nossa boca e cantávamos estas mesmas palavras: “Bendize, minha alma, ao 
Senhor, e tudo o que há em mim, o seu santo nome”. Passado um tempo suficiente, calamos; 
porventura deve calar o nosso íntimo e não bendizer ao Senhor? O som das vozes alterne com 
pausas, de acordo com o tempo; perpétua seja a voz do nosso intimo. Ao te unires na Igreja aos que 
cantam um hino, em tua voz ressoam os louvores de Deus. Cantaste quanto pudeste e saíste; ressoem 
em tua alma os louvores de Deus. Estás ocupado; tua alma louve a Deus. Tomas alimento; nota o que 
diz o Apóstolo: “Quer comais, quer be-bais, fazei tudo para a glória de Deus” (1Cor 10,31). Ouso 
dizer: Se dormes, bendiga tua alma ao Senhor. Não acordes com o pensamento de praticar um 
malfeito, não despertes disposto ao furto, não despertes talvez com um plano de corrupção. Tua 
inocência, mesmo enquanto dormes, é a voz de tua alma. “Bendize, minha alma, ao Senhor, e tudo o 
que há em mim, o seu santo nome”. 


3 2 “Bendize, minha alma, ao Senhor e não esqueças nenhuma de suas retribuições. Bendize”, diz o 
salmo, “minha alma, ao Senhor”. Que é a tua alma? Tudo o que há no teu íntimo. “Bendize, minha 
alma, ao Senhor”. A repetição vale por uma exortação, a que sempre bendigas ao Senhor. “Não 
esqueças nenhuma de suas retribuições”. Se esqueceres, calarás. Diante de teus olhos não poderão 
estar as retribuições do Senhor, se não estiverem perante teus olhos teus pecados. Não haja diante de 
teus olhos o deleite dos pecados passados, mas haja diante de teus olhos a condenação do pecado. 
Condenação de tua parte, remissão da parte de Deus. É assim que o Senhor retribui, de sorte que 


possas dizer: “Com que retribuirei ao Senhor por tudo com que me retribuiu”? (Sl 115,12). Os 
mártires, cuja memória hoje celebramos, consideraram tudo isto; igualmente, todos os santos que 
desprezaram a vida presente, e conforme o que ouvistes da epístola de S. João, deram a vida pelos 
irmãos (cf 1Cor 3,16), no que consiste a perfeição da caridade, de acordo com a palavra do Senhor: 
“Ninguém tem maior amor do que aquele que dá a vida por seus amigos” (Jo 15,13). Levando tudo 
isso em conta, os santos mártires desprezaram a vida terrena para recuperá-la no céu, em 
conformidade com o dito do Senhor: “Quem ama sua vida a perde e quem odeia a sua vida neste 
mundo guardá-la-á para a vida eterna” (Jo 12,25). Pois, eles quiseram retribuir. Quem? O quê? A 
quem? Homens que retribuíram a Deus com o seu ministério até a morte. Mas, foi algo que ele não 
tivesse dado? Que deram os homens que não tenham recebido? Por isso, só retribui verdadeiramente 
o doador único; mas não retribui por nossos pecados, pois mereciamos retribuições bem diferentes. 
“Não esqueças nenhuma de suas retribuições”. Não fala o salmo de doações, mas de “retribuições”. 
Nosso crédito era outro; foi-nos devolvido o que não nos era devido. Daí provém a palavra: “Com 
que retribuirei ao Senhor por tudo com que me retribuu”? (Sl 115,12). Não declara: que me deu, mas 
“me retribuiu”. Tu retribuiste bens com obras más; Deus retribuiu com bens o mal. Como retribuiste, 
ó homem, com o mal pelos bens que Deus te deu? Outrora eras blasfemo, perseguidor e insolente; 
retribuiste com blasfêmias (cf 1 Tm 1,13). Em troca de que bens? Em primeiro lugar, porque existes; 
mas também a pedra existe. Em seguida, porque vives; mas o animal também vive. Que retribuirás ao 
Senhor, por te ter criado, acima de todos os animais e acima de todas as aves, à sua Imagem e 
semelhança? (cf Gn 1,26). Não procures com que retribuir. Devolve-lhe a sua semelhança; ele não 
pede mais. Exige a sua moeda (cf Mt 22,21). Mas, tu, em vez de dar graças, em vez da humildade, da 
reverência, do culto religioso, isto é, de tudo o que devias a teu Deus, pelos bens que recebeste e a 
que aludi, retribuíste com blasfêmias. E ele, que faz? Diz: Confessa, que eu perdôo. Eu também 
retribui, mas não a tua maneira. Tu retribuíste com mal pelo bem; eu retribuo com bens pelos males. 


4 Pondera, portanto, ó alma, todas as retribuições de Deus, pensando em todo o mal que fizeste. 
Quantos são os teus malfeitos, tantas as retribuições em bens. E que presentes lhe ofereces? Que 
dons? Que sacrifícios? Ele se apraz no sacrifício de não esqueceres suas retribuições: “Bendize, 
minha alma, ao Senhor. O sacrificio de louvor me glorificará. Oferece a Deus um sacrifício de 
louvor e cumpre os votos ao Altíssimo” (Sl 49,23.14). Deus quer ser louvado, com o fito de que tu 
progridas e não para que ele se eleve. Não há absolutamente possibilidade de lhe retribuir. O que ele 
exige, não o exige para st, mas é em teu favor. Ser-te-á útil; é reservado para ti. Não te ama para com 
Isso se engrandecer, mas para te conduzir até ele. Por isso, os mártires procuravam, e desistiam da 
busca por não encontrarem; e por 1sso diziam: “Com que retribuirei ao Senhor por tudo com que me 
retribuiu?” E não acharam outro modo de retribuir, senão: “Tomarei o cálice da salvação e invocarei 
o nome do Senhor” (Sl 115,12.13). Com que retribuirás ao Senhor? Procuravas e não encontravas: 
“Tomarei o cálice da salvação?” Como? Não foi o próprio Senhor quem deu “o cálice da salvação?” 
Retribui com algo de teu, se podes. Não, eu diria. Não faças isso. Não queiras retribuir com algo de 
teu; Deus não quer essa retribuição. Se retribuis com algo de teu, será com o pecado. Pois, tudo o que 
tens recebeste dele; de teu só tens o pecado. Ele não quer retribuição tua, mas deseja retribuição do 
que é seu. Como o agricultor, se lhe levares a colheita da terra onde ele semeou, retribuíste com um 
fruto que é dele; se levas espinhos, ofereceste do que é teu. Retribui com a verdade, louva o Senhor 
na verdade. Se quiseres louvar com o que é teu, mentirás. “Quando ele mente, fala do que lhe é 
próprio” (Jo 8,44). Se alguém fala a mentira, fala do que lhe é próprio; se fala a verdade, fala do que 
é de Deus. Que sig-nifica tomar o cálice da salvação, a não ser imitar a paixão do Senhor? Assim 
fizeram os mártires. Foi isto que o Senhor disse aos apóstolos soberbos, que desejavam obter então 


tronos sublimes, fugindo do vale das lágrimas; queriam sentar-se um à direita e outro à esquerda. 
Como, então, lhes respondeu? “Podeis beber o cálice que estou para beber”? (Mt 20,22). O mártir, já 
preparado para ser santo sacrificio, diz: “Tomarei o cálice da salvação”, tomarei o cálice de Cristo, 
beberei a paixão do Senhor. Cuidado para não desfaleceres. Mas “invocarei o nome do Senhor”. 
Aqueles que desfaleceram, não invocaram o nome do Senhor; presumiram de suas forças. Tu, porém, 
retribui, lembrado de que recebeste aquilo que devolves. Assim, pois, bendiga tua alma ao Senhor e 
não se esqueça de todas as suas retribuições. 


5 3.5 Ouvi quais são todas as suas retribuições. “Porque ele é que perdoa todas as tuas culpas e cura 
todas as tuas enfermidades. Ele resgata da morte a tua vida e te coroa por sua comiseração e 
misericódia. De bens cumula teu desejo. Renovar-se-á, como a da águia, a tua juventude”. Eis as 
retribuições. Que era devido ao pecador, senão o suplício? Que era devido ao blasfemo, a não ser a 
geena de fogo ardente? Não foi assim que Deus retribuiu. Não temas, não sintas horror, não tenhas 
temor sem amor. Não esqueças todas as suas retribuições para teu bem. Converte-te a fim de não 
experimentares as suas retribuições. Diria: más? Se são justas, não são más. Para ti, portanto, são 
más; mas para Deus nem esses males que sofres são maus, porque se são justos são bons, apesar de 
serem males para ti que os suportas. Não queres que reverta em mal para ti o que é justo diante de 
Deus? Não exista na presença de Deus o mal de tua inquidade. Ele, de fato, não cessa de chamar, ou 
pára de instruir aquele que ele chamou, ou deixa de aperfeiçoar o que foi instruído, ou negligencia 
coroar o perfeito. Que respondes? Que és pecador? Converte-te e receberás estas retribuições. 
“Porque ele é que perdoa todas as tuas culpas”. Mesmo depois da remissão dos pecados, tens um 
corpo fraco. Forçoso é que te incitem certos desejos carnais, e que te sugiram prazeres ilícitos; 
provêm de tua enfermidade. Ainda tens uma carne fraca, a morte ainda não foi absorvida pela vitória, 
nem este ser corruptível revestiu a incorrup-tibilidade (cf 1Cor 15,53-54). Certas perturbações ainda 
atingem a própria alma, mesmo depois da remissão dos pecados. Ela ainda vive nos perigos das 
tentações, deleita-se em algumas sugestões e em outras não se deleita. Nessas em que se deleita, por 
vezes consente, é apanhada. É doença. Ele “cura todas as tuas enfermidades”. Não temas. Todas as 
tuas enfermidades serão curadas. Respondes: São grandes; mas o médico é maior. O médico 
onipotente não se encontra com doença alguma incurável. Apenas aceita o tratamento, não repilas a 
sua mão; ele sabe o que deve fazer. Não te agrade somente quando ele fomenta, mas tolera ainda 
quando corta. Suporta a dor medicinal, pensando em readquirir a saúde. Vede, irmãos, quanto os 
homens suportam nas doenças corporais, a fim de viverem uns poucos dias e depois morrerem, e 
além disso dias incertos. Pois, muitos após tolerarem grandes dores nas operações feitas pelos 
médicos, ou morreram nas suas mãos, ou depois de curados, apareceu outra doença e eles morreram. 
Se soubessem que a morte estaria tão próxima, aceitariam sofrer dores tão intensas? Tu não suportas 
na incerteza. Aquele que te promete a cura não pode se enganar. Um médico muitas vezes se engana 
ao prometer a saúde corporal. Por que se engana? Porque não cura um homem que ele tenha criado. 
Deus fez teu corpo, Deus criou a tua alma; ele sabe como refazer o corpo que formou, reformar o que 
ele mesmo plasmou. Apenas deves submeter-te às mãos do médico; ele odeia aquele que repele suas 
mãos. Ninguém faz isso às mãos de um médico humano. Os homens deixam que ele os ligue, corte, e 
pagarão grande preço por uma dor certa, uma cura incerta. Deus, que te fez, cura-te com toda certeza 
e gratuitamente. Suporta, portanto, suas mãos, ó alma, que o bendizes, lembrada de suas retribuições, 
pois ele “cura todas as tuas enfermidades”. 


6 “Ele resgata da morte a tua vida”. Cura todas as tuas enfermidades, porque resgata da morte a tua 
vida. Eis que um corpo corruptível pesa sobre a alma (cf Sb 9,15). A alma, de fato, vive num corpo 
corruptível. Que vida leva? Sofre vários ônus, sustenta pesos. Ao pensar no próprio Deus (como é 


digno que o homem pense), quantos são os impedimentos a interpelaram-no devido à necessária 
corruptibilidade humana? Quantos o chamam para trás? Quantos o desviam de uma sublime intenção? 
Quantos interpelam? Que turba de fantasias? Quantas sujestões do povo? Tudo isso pulula no 
coração do homem quais vermes da corrupção. Aumentamos a doença; louvemos o médico. Não te 
haverá de curar aquele que te fez de tal forma que não adoecerias se quisesses observar as leis 
salutares? Acaso ele não dispôs e ordenou o que podias tocar e no que não devias tocar para manter 
a saúde? Não quiseste ouvir para conservar a saúde, escuta para recuperá-la. A doença te fez 
experimentar como era verdadeiro o que ele mandara. Enfim, uma vez que o homem outrora não 
atendeu ao aviso, escute ao menos depois que aprendeu por experiência. Que dureza é esta que não 
cede nem diante da experiência? Com efeito, não pode te curar aquele que te criou de tal forma que 
nunca adoecerias se tivesses obedecido a seus preceitos? Não te haverá de curar quem fez os anjos e 
te restaurará de sorte a igualar-te aos anjos? Não curará o homem feito à imagem daquele que criou o 
céu e a terra? Ele há de curar; importa que queiras ser curado. Na verdade ele cura qualquer doença, 
mas não cura contra a vontade do doente. Que pode haver de melhor do que ter em teu poder a tua 
saúde, como se estivesse em tuas mãos? Se quisesses obter um poder sublime aqui na terra, um 
ducado, procon-sulado, prefeitura, por acaso alcançarias logo, sendo suficiente querer? Acaso o 
poder atenderia a tua vontade? Muitos desejam chegar a estes pontos e não podem; mas se 
alcançassem, de que serviria a honra aos doentes? Pois, quem não adoece nesta vida? Quem não 
arrasta uma longa enfermidade? Nascer aqui, num corpo mortal, é começar a adoecer. Nossa 
indigência é suprida por remédios cotidianos; medicamentos diários são as refeições que suprem 
todas as indigências. A fome não te mataria se não lhe desses remédio? A sede não acabaria contigo 
se tu, bebendo, não propriamente a extinguisses, mas diminuísses? A sede um pouquinho saciada, 
logo volta. Moderamos com estes alívios a tribulação de nossa enfermidade. Cansado de ficar de pé, 
alivias-te assentando; o próprio ato de ficar sentado cura o cansaço; mas o próprio remédio, de outro 
lado, te deixa fatigado; não poderás ficar muito tempo sentado. Todo socorro para um cansaço é o 
começo de outra fadiga. Por que então, em tua doença, desejas estes alívios? Pensa em primeiro 
lugar em tua saúde. Por vezes, adoece um homem em sua casa, em seu leito, de maneira evidente. 
Apesar de ser muito evidente, os homens não querem vê-la. No entanto, alguém adoece em sua casa, 
está ofegante de febre em seu leito, de uma doença que exige os cuidados do médico; talvez queira 
pensar na administração dos bens, quer dar alguma ordem em casa, ou na propriedade, ou fazer 
alguma disposição; imediatamente o cuidado dos seus que o cercam se exprime em voz alta e baixa, 
para que desista de tais preocupações, nesses termos: Deixa 1sso, pensa primeiro em tua saúde. 
Portanto, assim te é aconselhado como a um homem: Se não estás doente, cogita de outras coisas; 
mas se o próprio mal-estar te convence de estares doente, pensa primeiro em tua saúde. Cristo é a tua 
salvação; por isso, pensa em Cristo. Toma o seu cálice salutar, “que cura todas as enfermidades”. Se 
quiseres esta saúde, obtê-la-ás. Ao procurares obter honras e riquezas, não as conseguirás logo que 
quiseres; aquela é mais valiosa e depende da tua vontade. “Cura todas as tuas enfermidades. Fle 
resgata da morte a tua vida”. Ele curará todas as tuas enfermidades, quando este ser corruptível 
revestir a incorruptibilidade. Pois, tua vida já foi resgatada da morte. Podes ficar tranquilo. Foi feito 
um contrato bem garantido. Ninguém engana teu redentor, ninguém o compra, ninguém o coage. 
Exerceu aqui um comércio, já pagou o preço, derramou seu sangue. O Filho único de Deus, dizia, 
derramou o sangue por nós. Ô alma, reanima-te; vales tanto! “Ele resgata da morte a tua vida”. De- 
monstrou por seu exemplo, o que prometeu como prêmio. Ele morreu pelos nossos pecados e 
ressuscitou para a nossa justificação (cf Rm 4,25). Aguardem os membros aquilo que foi 
demonstrado na Cabeça. Deus não terá cuidado dos membros cuja Cabeça ele levou ao céu? 


Portanto, “ele resgata da morte a tua vida”. 


7 “Ele te coroa por sua comiseração e misericórdia”. Talvez já começavas a ser arrogante, ao 
ouvires: “te coroa”. Por conseguinte sou grande, lutei. De quem eram as forças? Tuas, mas 
subministradas pelo Senhor. É evidente que lutas; portanto, serás coroado, porque vences. Mas olha 
quem venceu primeiro, quem te faz tornar-te, pela segunda vez, vencedor. Diz o Senhor: Mas alegrai- 
vos, “eu venci o mundo” (Jo 16,33). Por que havemos de nos alegrar, se ele venceu o mundo? 
Teríamos nós vencido? Sim, de fato nos alegramos, porque vencemos. Por nós mesmos fomos 
vencidos, mas nele vencemos. Por esta razão ele te coroa, coroando seus dons e não os teus méritos. 
Diz o Apóstolo: “Trabalhei mais do que todos eles”; mas vede o que acrescenta: “Não eu, mas a 
graça de Deus que está comigo” (1Cor 15,10). Depois de todos os trabalhos, espera a coroa, 
conforme declara: “Combati o bom combate, terminei a minha carreira, guardei a fé. Desde já me 
está reservada a coroa da justiça, que me dará o Senhor, justo juiz, naquele dia” (2Tm 4,7.8). Por 
quê? Porque “combati o bom combate”. Por quê? Porque “terminei a minha carreira”. Por quê? 
Porque “guardei a fé”. Como combateste? Como guardaste a fé? “Não eu, mas a graça de Deus que 
está comigo”. Portanto, se és coroado, é por sua misericórdia que és coroado. Em parte alguma 
podes ser soberbo. Louva sempre o Senhor, não esqueças as suas retribuições. É uma retribuição 
seres chamado quando és pecador e ímpio para seres justificado. É uma retribuição, quando és 
reerguido e dirigido para não caíres. Trata-se de uma retribuição receberes forças para perseverares 
até o fim. É uma retribuição que esta tua carne que pesa sobre ti, ressuscite e não se perca nem um 
cabelo de tua cabeça. É retribuição seres coroado após a ressurreição. É retribuição louvares a Deus 
eternamente sem desfalecer. Não esqueças as suas retribuições, se queres que tua alma bendiga ao 
Senhor, que “te coroa por sua comiseração e misericórdia”. 


8 E que farei depois de coroado? Vê como eu era auxiliado na luta e terminada esta sou coroado. Já 
não restará sugestão inimiga ou corrupção, com as quais deva lutar. Sempre nesta vida lutamos com a 
corruptibilidade. Mas, como está escrito? “O último inimigo a ser destruído será a morte”. Após a 
destruição da morte, não temerás mais inimigo algum: “A morte foi absorvida na vitória” (1Cor 
15,26,54). Então será a vitória, haverá uma coroa. Por conseguinte, serei coroado após o combate; e 
depois, que farei? “De bens cumula teu desejo”. Agora, pois, ouves falar de bens e os desejas; ouves 
falar de bens e suspiras; e talvez por isso mesmo pecas, enganando-te pela avidez na escolha do bem. 
Tornas-te réu porque não escutas o conselho bom que Deus te dá, a respeito do que deves des-prezar 
e do que deves escolher. Talvez negligencias a oportunidade de aprender, e enganas-te na escolha do 
bem. Sempre que pecas, pareces procurar um bem, desejar refazer-te. São bens os que procuras, mas 
serão males para ti, se abandonas aquele que fez estes bens. Procura o bem para ti, ó alma. Os bens 
diferem de um a outro, e cada cria-tura tem o seu bem peculiar, para sua integridade, para a perfeição 
de sua natureza. São diferentes as coisas necessárias a cada ser imperfeito para alcançar sua 
perfeição; quanto a ti, procura o que é bom para ti mesmo. “Ninguém é bom senão só Deus” (Mt 
19,17). Bem para ti é o bem supremo. Que falta aquele que tem o bem supremo por seu bem? 
Efetivamente, existem bens inferiores, que são bons para uns ou outros. Em que consiste o bem para o 
animal, meus irmãos, senão encher o estômago, não sentir falta de coisa alguma, dormir, saltar, viver, 
ter saúde, gerar? Isso é bom para ele, e até certa medida é seu bem peculiar, concedido por Deus, 
criador de todas as coisas. É esse o bem que desejas? Deus dá também esse; mas não procures 
somente esse. Co-herdeiro de Cristo, como te regozijares de ser equiparado a um animal? Ergue tua 
esperança ao bem de todos os bens. Será bem para ti aquele pelo qual foste feito bom em tua espécie, 
e todas as coisas em suas espécies foram feitas boas. Pois, Deus fez tudo muito bom. Por 
conseguinte, se dissermos que o bem que é Deus é muito bom, já afirmamos isso sobre a criatura: 


“Deus fez tudo muito bom” (Gn 1,31). Que bem, pois, é aquele do qual foi dito: “Ninguém é bom 
senão Deus?” Declaramos que é muito bom? Vem logo a recordação de todas as criaturas, uma vez 
que foi dito: “Deus fez tudo muito bom”. Que dizer, então? A palavra nos falta, mas não o afeto. 
Venha-nos à mente aquele comentário recente do salmo: não podemos explicar, jubilemos. Deus é 
bom. Quem pode dizer que espécie de bem? Eis que não podemos nos exprimir, e não nos é lícito 
calar. Portanto, se não podemos nos expressar e não nos é permitido calar, por causa de nossa 
alegria, nem falemos, nem calemos. Que fazer então, não falando, nem calando? Jubilemos. Jubilai 
diante de Deus, nosso salvador (Sl 94,1). “Jubilai diante do Senhor, terra inteira”. Que quer dizer: 
Jubilai? Levantai a voz, com inefável gaúdio, e prorrompa diante dele vossa alegria. E que será rotar 
de saciedade, se nossa alma sente tanto agora após estas modestas refeições? Que será, quando se 
realizar, após a redenção de toda a corrupção, o que declara este salmo: “De bens cumula teu 
desejo?” 

9 E como se perguntasses: Quando sacia? Pois, agora não me sacio. Para qualquer parte que me 
volte, perde o sabor o que alcanço, embora despertasse meu desejo. Se amo enquanto não possuo, e 
desprezo quando alcanço, que bem me saciará? O louvor de Deus. E este mesmo, enquanto o corpo 
corruptível pesa sobre a alma e a habitação terrena oprime a mente pensativa, não é pleno, nem 
perfeito, porque outros deleites provenientes da corrupção me impedem o louvor. Quando será 
cumulado de bens o meu desejo? Quando? Perguntas, “Renovar-se-á, como a da águia, a tua 
juventude”. Ora, perguntas quando se cumulará de bens a tua alma? Quando tua juventude for 
renovada. E acrescenta: “Como a da águia”. Realmente, aqui acha-se oculta alguma coisa. Não 
vamos omitir o que se costuma dizer a respeito da águia, porque não é fora de propósito. Apenas se 
insinue em nosso coração que o Espírito Santo o disse por algum motivo: “Renovar-se-á, como a da 
águia, a tua juventude”. Alude a uma espécie de ressurreição. Com efeito, a juventude da águia se 
renova, mas não para se tornar imortal. Foi apresentada uma comparação, enquanto é possível 
empregar um ser mortal para figurar um ser imortal; não para demonstrar como é. Diz-se que a águia, 
ao envelhecer não pode apanhar o alimento devido ao excessivo crescimento do bico. Pois, a parte 
superior do bico, que é adunco, e está sobre a parte inferior, cresce demais na velhice; esse aumento 
não deixa que ela abra o bico, de tal forma que haja um intervalo entre a parte inferior e a superior. 
Sem este intervalo, a sua mordida não é mais como uma tenaz que corte os pedaços para engoli-los. 
Crescendo, portanto, a parte superior, que se torna muito curva, a águia não pode abrir o bico e 
apanhar a presa. Assim lhe acontece quando velha. Agrava-se a fraqueza da velhice e com a falta de 
alimento ela fica bastante debilitada, pela idade e a inédia. Então, emprega um meio natural para de 
certa maneira recuperar a força juvenil. Conta-se que a águia esfrega e bate numa pedra a parte 
superior do bico que havia crescido demais e a impedia de comer. Assim, quebrando-o contra a 
pedra, livra-se dele, e tira o peso do excedente de seu bico que a impedia de tomar alimento. Procura 
depois alimento, e restaura-se. E a águia, de velha torna-se jovem de algum modo. Volta o vigor de 
todos os membros, o brilho das penas, a força das asas, ela voa pelas alturas como antes, enfim, é 
uma verdadeira ressurreição. Por isso foi empregada esta figura, da mesma forma que se usou a da 
lua, a qual vai diminuindo e se es-conde, depois reaparece e torna-se lua cheia, para representar-nos 
a ressurreição. Mas ela não permancece no plenilúnio, de novo decresce, para a figurar. Assim 
também acontece ao que foi dito sobre a águia. A águia não se restaura para chegar à imortalidade, 
enquanto, ao contrário, nós alcançamos a vida eterna. Mas, foi usada essa comparação, porque a 
pedra deve nos tirar aquilo que nos impede. Contudo, não presumas de tuas forças. A firmeza da 
pedra é que sacode a tua velhice: “Essa rocha era Cristo” (1Cor 10,4). Em Cristo se renova como a 
da águia a nossa juventude. Com efeito, envelhecêramos entre nos-sos inimigos, conforme é notório 


pelo salmo: “Envelheci em meio de todos os meus inimigos” (SI 6,8). Por que envelhecemos? 
Devido à carne mortal, a esta carne que é como o feno; por 1sso: “Meu coração foi ferido e como o 
feno se-cou, porque me esqueci de comer o meu pão” (Sl 101,5). Aumentou a velhice, fechou-se o 
bico; quebre-se o excesso contra a pedra. 


10 Assim igualmente neste salmo de que tratamos, tendo dito primeiro: “De bens cumula teu desejo”, 
a alma parece responder: Não me saciarei de alimentos temporais; o Senhor me conceda algo de 
eterno, algo de eterno ele me conceda: Dê-me sua Sabedoria, dê-me seu Verbo, Deus junto de Deus, 
e a st mesmo Deus Pai, e o Filho, e o Espírito Santo. Estou a sua porta como mendigo; não dorme 
aquele que invoco, que me dê três pães. Recordai-vos do evangelho. Eis o que é conhecer as 
Escrituras de Deus; os que as leram se agitaram. Pois, lembrai-vos que certo pobre veio à casa de 
seu amigo e lhe pediu três pães. E ele, com sono lhe respondia: “Meus filhos e eu estamos na cama” 
(Lc 11,5-8). Ele proseguiu pedindo, e arrancou ao amigo aborrecido o que não conseguiu por 
amizade. Deus, porém, quer dar; mas não dá senão ao que pede, a fim de não dar a quem não o 
acolhe. Não quer ficar excitado porque o incomodas. Ao rezares, não o incomodas como se ele 
estivesse dormindo: “Não dormita, nem há de dormir o que guarda Israel” (Sl 120,4). Cristo dormiu 
uma vez, a fim de que de seu lado fosse tirada a sua esposa: dormiu na cruz, isto é notório. Pois, 
morreu, de sorte que podia dizer: “Eu adormeci, caí em sono profundo”. Por- ventura aquele que 
dorme, não poderá reerguer-se? (cf SI 40,9). Por 1sso, continua o outro salmo: “despertei porque o 
senhor me acolherá” (Sl 3,6). E o Apóstolo, como se exprime? “Cristo, uma vez ressuscitado dentre 
os mortos, já não morre, a morte não tem mais domínio sobre ele” (Rm 6,9). Portanto, ele não dorme. 
Cuidado para que não durma a tua fé. Diga, portanto, a alma desejosa de saciar-se de um bem 
excelso, inenarrável, que a faz antes jubilar, e jubilar mais do que explicar; ela quer, já percebe algo 
dele; vê-se impedida pelo peso do corpo e que não pode nesta vida saciar-se; e de certo modo 
responde com essas palavras: Por que me dizes: De bens saciará o teu desejo? Conheço o bem 
desejável para mim, sei o que me basta, vejo-o em Filipe: “Mostra-nos, diz ele, o Pai e isto nos 
basta!” Parece desejar somente o Pai, mas o Senhor lhe mostra três pães a desejar. Demonstra que é 
um só pão, e diz: “Há tanto tempo que estou convosco, e não me conheceis? Filipe, quem me viu, viu 
o Pai”. Prometeu também o Espírito: “Que o Pai enviará em meu nome” (Jo 14,8.9.26) e ainda: “Que 
vos enviarei de junto do Pai” (Jo 15,26). Seu dom é igual a ele mesmo. Sei o que desejar; mas 
quando serei saciado? Fis que agora medito na Trindade; de algum modo percebo algo da Trindade, 
apenas de maneira obscura em espelho, parcialmente; quando serei saciado? “Renovar-se-á, como a 
da águia, a tua juventude”. Não serás saciado agora, porque tua alma não é capaz de alimento sólido 
e substancioso; com o bico fechado, não é capaz. A velhice fechou-te a boca e por isso foi-te dada 
uma pedra, onde se quebre o que vem da velhice, e tua juventude se renove como a da águia, a fim de 
poderes comer o teu pão, aquele que disse: “Eu sou o pão vivo descido do céu” (Jo 6,41). “Renovar- 
se-á, como a da águia, a tua juventude”; então, saciar-te-ás de bens. 

11 6 “O Senhor tem misericórdia e exerce o direito para com todos os que sofrem de injustiça”. Tem 
misericórdia agora, irmãos, antes de obtermos a renovação como a águia, antes de sermos cumulados 
de bens. Que acontece, porém, aqui, que acontece nesta peregrinação, que sucede nesta vida? Acaso 
somos abandonados? Não. “O Senhor tem misericórdia”. E vede como tem misericórdia, não nos 
abandonando no deserto, não nos deixando no ermo, até chegarmos à pátria. Ele “tem misericórdia”; 
mas, para com quem? “Bem-aventurados os misericordiosos, porque alcançarão misericórdia” (Mt 
5,7). Acabais de ouvir isto, irmãos, da leitura do evangelho. Ninguém pense que alcançará no futuro 
a misericórdia de Deus, se for sem misericórdia. Mas, escute qual a medida da misericórdia. Não a 
excerças apenas em favor de um amigo não de um inimigo. Foi dito: “Amai os vossos inimigos” (Mt 


5,44). Queres ser cumulado de bens; usa de plena misericórdia. Plena misericórdia é a misericórdia 
perfeita. Ela ama, tem caridade mesmo para com aquele que a odeia. Mas, que hei de fazer? 
respondes. Se começo a amar meu inimigo, receberei injúrias, e suportarei as injúrias, não me 
vingarei, se existem leis? É justo que te vingues; concede-se que é justo. Mas, vê se não tens em ti o 
que merece vingança, e então vinga. Assim dizes: Então não me vingarei? Como se Deus reprimisse a 
justiça da vingança e não extinguisse a soberba do que se vinga. Ou, na verdade, aquela mulher 
adúltera não devia ser apedrejada”? Ou se fosse apedrejada, seria iníquo? Se fosse iníquo, a ordem 
de apedrejar seria iníqua. A lei, contudo, o ordena, Deus o ordena. Mas, vós, Ó vingadores, vede se 
não sois pecadores. Apresentaram ao Senhor uma mulher adúltera que devia ser apedrejada de 
acordo com a lei; mas ela foi conduzida ao legislador. Tu que a apresentaste estás enfurecido. Vê 
quem se enfurece e contra quem. Se é um pecador contra uma pecadora, deixa de enfurecer-te, mas 
antes confessa. Se és um pecador contra uma pecadora, deixa-a; o legislador sabe o que pensar a seu 
respeito, como julgar, como perdoar, como curar. Enfureces-te devido à lei? O legislador sabe 
melhor o que deve fazer do que tu, que queres agir com furor segundo a lei. O Senhor, na ocasião em 
que a levaram, com a cabeça inclinada escrevia na terra. Escreveu na terra, quando se inclinou para a 
terra; antes de se inclinar para a terra, não escreveu na terra, mas inscreveu na pedra. À terra já 
estava para produzir fruto, devido à escrita do Senhor. Ele inscrevera a lei na pedra, representando a 
dureza dos judeus; escreveu na terra figurando os frutos dos cristãos. Vieram, pois, os judeus 
trazendo-lhe a adúltera, como as ondas que batem com furor contra a pedra; mas por sua resposta 
foram quebrados. Pois, replicou-lhes: “Quem dentre vós não tem pecado, seja o primeiro a lhe atirar 
uma pedra!” Inclinando-se de novo, escrevia na terra. Eles, porém, interrogando a própria 
consciência, saíram todos (cf Jo 8,3-9). Repeliu-os, não a pobre mulher adúltera, mas a consciência 
deles adulterada. Queriam castigar, desejavam julgar. Aproximaram-se da pedra, e foram vencidos 
junto à pedra os seus juízes (cf Sl 140,6). 


12 “O Senhor tem misericórdia”, mas para com quem? “Bem-aventurados os misericordiosos, 
porque alcançarão misericórdia”. Deves ter misericórdia para com todos. Que misericórdia terás 
para com o justo? Somente quanto às necessidades corporais; se faltarem teus socorros, não faltarão 
os de Deus. Por 1sso, é mais útil para ti mesmo o bem que lhe fazes. Dás ao mendigo que passa e te 
pede; procuras também um justo para dares, a fim de teres quem te receba nos tabernáculos eternos; 
porque “quem recebe um justo na qualidade de justo, receberá a recompensa própria de justo” (Mt 
10,41). O mendigo te procura; tu mesmo procura o justo. De um foi dito: “Dá a quem te pedir” (Lc 
6,30); e de outro: A esmola fique suada em tuas mãos, até que encontres um justo a quem dar. E se 
durante muito tempo não encontrares, procura até achar. Mas em que servirás? Não és tu que 
recebeste mais? “Se semeamos em vosso favor os bens espirituais, será excessivo que colhamos os 
vossos bens espirituais”? (1Cor 9,11). Daí vem a palavra que explicamos antes, conforme o desígnio 
do Senhor, que a terra produz feno para os jumentos (cf SI 103,14), isto é, bens materiais para 
aqueles que trituram o grão, porque: “Não amordaçarás o boi que tritura o grão” (1Cor 9,9; 1Tm 
5,18; cf Dt 25,4). Por 1sso vos exortamos a serdes diligentes, precavidos, sóbrios nesta questão; 
considerai que vossas obras são os vossos tesouros. Porventura, irmãos, falamos assim, para que 
procedais deste modo para conosco? Julgo, em nome do Senhor, que a seguinte palavra, embora 
dirigida aos fracos, no entanto provinda do Apóstolo, vos será proveitosa: “Não que eu busque 
presentes; o que busco é o fruto que se cre-dite em vossa conta” (Fl 4,17). Que esmola darás ao 
justo? Não o alimentava a viúva, alimentava-o o corvo, porque o alimentava aquele que fizera o 
corvo; refiro-me a Elias (1IRs 17,6.12). Não falta a Deus o que dar aos seus. Tu, porém, olha o que 
compras, quando compras, por quanto compras. Pois, adquires o reino dos céus; e só a vida presente 


é tempo de comprar. E observa como é barato o que compras. Custará quanto tiveres. 


13 Tem misericórdia para com o iníquo, mas não enquanto iníquo. Pois, não deves nem receber o 
iníquo na qualidade de iníquo, isto é, não o recebas por atenção e amor a sua iniquidade. Pois, é 
proibido dar ao pecador e acolher os pecadores. Então, como se explica: “Dá a quem pedir?” E 
como: “Se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer”? (Rm 12,20). Parecem sentenças contrárias, 
mas esclarecer-se-ão, em nome de Cristo, aos que batem à porta e serão claras aos que procuram. 
“Não ajudes ao pecador, e não recebas o pecador” (Eclo 12,4-6); entretanto: “Dá a quem pedir”. 
Mas, quem me pede é pecador. Dá-lhe, mas não enquanto pecador. Quando dás a alguém, enquanto 
pecador? Quando te agrada dar pelo fato mesmo de ser pecador. V. Caridade, dê-me um pouco de 
atenção, até que desenvolva a questão por meio de exemplos, que são muito úteis para que ela se 
entenda. Disse o seguinte: Alguém está passando fome; se tens o que dar, dá; se vês que deves 
socorrer, dá. Não sejam tardas as vísceras da misericórdia, porque é um pecador que te procura; 
pois é um homem pecador o que te procura. Ao dizer: Procura-te um homem pecador, pronunciei dois 
nomes. Esses dois nomes não são supérfluos. Dois nomes, um que indica que é homem, outro que é 
pecador. O homem é obra de Deus, o pecador é obra do homem. Dá à obra Deus e não à obra do 
homem. Como, dizes, me proíbes dar à obra do homem? Que é dar à obra do homem? Dar ao pecador 
por causa do pecado, agradar-te por causa do pecado. E quem faz isso, respondes”? Quem faz? Oxalá 
ninguém faça, oxalá sejam poucos, oxalá não publicamente. Os que dão aos caçadores do circo, por 
que motivo dão? Digam-me. Por que dá ao caçador? Porque ama nele o que há de pior; é isto que ele 
quer alimentar, vestir, a própria maldade pública de todos, nos espetáculos. Quem dá aos palhaços, 
quem dá aos aurigas, quem dá às meretrizes, por que dá? Por acaso não estão dando a homens? Eles 
não visam à natureza, obra de Deus, mas à maldade, obra do homem. Queres ver o que honras no 
caçador, quando o vestes? Se alguém te diz: Continua assim; ama-o, congratula-te com ele, e se 
queres, de certo modo te despojar para vesti-lo; então consideras injúria que ele te diga: Teus filhos 
sejam como ele. Replicas: Mas é uma injúria. Por que é injúria se aquilo não é uma iniquidade? Por 
que é injúria, se não é uma torpeza? Por conseguinte, ao doares, não doas à fortaleza, mas à torpeza. 
Quem dá ao caçador não faz doação a um homem, mas a uma profissão péssima, pois se ele fosse 
apenas homem e não fosse caçador, não lhe darias; honras nele o vício, não a natureza. Ao contrário, 
se dás a um justo, se dás a um profeta, se dás a um discípulo de Cristo algo de que necessite, sem 
pensares que se trata de um discípulo de Cristo, de um ministro de Deus, de um dispensador dos bens 
de Deus, mas cogitares de algum lucro temporal, ou que talvez venhas a necessitar dele em defesa de 
uma causa, será venal para ti se lhe ofereces presente. Tu não deste a um justo, dando deste modo, 
nem aquele outro deu a um homem, quando deu ao caçador. Portanto, caríssimos, o problema foi 
resolvido, e julgo que, embora fosse obscuro, já ficou esclarecido. O Senhor te obrigou a isto, ao 
dizer: “E quem recebe um justo”. Bastaria. Mas pode-se receber um justo com outra intenção, quando 
se pensa que ele pode ajudar numa dificuldade temporal, talvez para satisfazer à ambição, ou para 
socorrer quando se arma ciladas a outro, ou se oprime; se procuras obter dele tal espécie de serviço 
e talvez por 1sso o recebas, o Senhor negou que receberás a recompensa de justo, a não ser que ajas 
conforme ele acrescentou. Pois, afirmou: “Quem recebe um justo na qualidade de justo”, isto é, 
recebe-o pelo fato mesmo de ser justo; e: “Quem recebe um profeta”, não somente porque recebe um 
profeta, mas, “na qualidade de profeta”, honrando-o pelo fato mesmo de ser profeta; finalmente: “E 
quem der, nem que seja um copo d"água fria, a um destes pequeninos, por ser meu discípulo”, isto é, 
por ser discípulo de Cristo, ou dispensador do sacramento: “Em verdade vos digo que não perderá a 
sua recompensa”. Co-mo entendes, então: “Quem recebe um justo na qualidade de justo, receberá a 
recompensa própria de justo” (Mt 10,41.42), assim também deves compreender: Quem recebe um 


pecador enquanto pecador, perde a recompensa. 


14 Por conseguinte, irmãos, exercei a misericórdia. Não existe outro vínculo de caridade, não há 
outro veículo que nos conduza desta vida à pátria. Estendei o amor até aos inimigos e senti-vos 
seguros. Por 1sso veio o Cristo, do qual tanto tempo antes foi dito: “Da boca das crianças e lactentes 
tiraste um louvor perfeito, para abateres o adversário e vingador”. Alguns códices trazem 
“defensor”, mas seria mais exato dizer “vingador” (Sl 8,3). O Senhor quis abater o vingador, isto é, 
aquele que quis se vingar, de tal sorte que seus pecados não lhe sejam perdoados. Mas, então? A 
disciplina fica entorpecida? Abolida está toda correção? Não está abolida. Que farás, então a um 
filho devasso? Não castigarás, não flagelarás? Acaso não refreias um escravo que vires agindo mal, 
por meio de castigo ou açoites? Deve-se agir assim; faça-se. Deus o admite, ou antes repreende, se 
não se faz; mas faze com ânimo caridoso e não vindicativo. Se, porém, tiveres de sofrer da parte de 
alguns mais fortes que te injuriam, e não puderes corrigir com a disciplina, nem mesmo admoestar ou 
dar ordens, tolera, tolera com segurança. Escuta o evangelho que foi lido há pouco: “Bem- 
aventurados sois, quando vos perseguirem e, mentindo, disserem todo o mal contra vós por causa de 
mim” (Mt 5,11). E acrescentou por qual motivo: não te maldigam os homens por tua própria culpa, 
mas por causa das justificações de Deus. Pois, ninguém é justo só porque foi amaldiçoado, mas trata 
do justo, amaldiçoado injustamente. Se é amaldiçoado injustamente, recebe o prêmio. Por esta razão, 
sé misericordioso tranquilamente, estende o amor até aos inimigos. Quanto aos que estão sob tua 
direção, castiga, proíbe com amor, com caridade, atendendo à salvação eterna deles, para não 
suceder que poupes a carne e a alma pereça. Age assim, e sofrerás da parte de muitos, aos quais não 
podes impor uma disciplina, porque não estão sob tua juris-dição; suporta as injúrias, e permanece 
tranquilo. Pois, “o Senhor tem misericórdia e exerce o direito para com todos os que sofrem 
injustiça”. Assim, terá misericórdia para contigo, se fores compassivo; sê misericordioso de tal 
forma que não fique impune o fato de sofreres injustiça. Diz o Senhor: “E minha a vingança e a 
represália” (Dt 32,35). 

15 7 “A Moisés revelou os seus caminhos”. Que caminhos revelou a Moisés? Por que o escolheu? 
Sob o nome de Moisés, subentende todos os justos, todos os santos. Apresenta-se um, ocorrem todos. 
No entanto, por meio de Moisés foi dada a lei, e a própria entrega da lei é um tanto obscura. A lei foi 
dada para convencer o doente a pedir o médico. Este é o caminho oculto de Deus. Mais acima 
ouviste: “Cura todas as tuas enfermidades”. As doenças estavam ocultas nos doentes. Foram dados 
os cinco livros de Moisés. A piscina era ladeada de cinco pórticos (cf Jo 5,2-4). Atraía os doentes, a 
fim de ficarem ali prostrados e expostos e não para serem curados. Os cinco pórticos expunham os 
doentes, mas não os curavam. À piscina curava só um que decesse a ela, enquanto as águas se 
agitavam; esta agitação da piscina figurava a paixão do Senhor. Veio incógnito e uns diziam: Ele é o 
Cristo; e outros: Não é o Cristo. É Justo; é pecador. É mestre; é sedutor. A água agitou-se, Isto é, 
agitou-se o povo. E nesta perturbação da água, um só era curado, porque na paixão do Senhor cura-se 
a unidade. Quem estiver fora da unidade, apesar de jazer nos pórticos, não poderá ser curado. 
Embora observe a lei, não chega à salvação. E aí está um mistério; o Senhor ensina que a lei foi dada 
para convencer os pecadores e para que estes invocassem o médico no intuito de receberem a graça. 
Disto foi convencido aquele de quem Paulo apóstolo faz as vezes, dizendo: “Infeliz de mim! Quem 
me libertará deste corpo de morte?” O preceito revelou-lhe uma luta dentro de si mesmo; daí a 
afirmação: “Percebo outra lei em meus membros, que peleja contra a lei da minha razão e que me 
acorrenta à lei do pecado que existe em meus membros” (Rm 7,23-25). Reconheceu estar na miséria, 
em gemidos, em luta e dissensão; não concordava consigo mesmo, discorde, alheio a si mesmo. E 
como se exprime, desejando a paz, a paz verdadeira, a paz do alto? “Infeliz de mim! Quem me 


libertará deste corpo de morte? A graça de Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso. Pois, onde avultou o 
pecado, a graça superabundou. Por que o pecado avultou? A lei interveio para que avultassem as 
faltas” (Rm 5,20). Porque devido a intervenção da lei avultaram os pecados? Porque os homens não 
queriam se confessar pecadores e sobrevindo a lei, fizeram-se também prevaricadores. Ninguém é 
prevaricador, a não ser quando transgrediu a lei. O próprio Apóstolo o diz: “Onde não há lei, não há 
transgressão” (Rm 4,15). O pecado, portanto, avultou, a fim de que a graça superabundasse. Por 
conseguinte, como eu começara a dizer, este é o grande mistério da lei, que foi dada para que, 
aumentando os pecados, os soberbos fossem humilhados, humilhados confessassem, e tendo 
confessado fossem curados. São estes os caminhos ocultos, revelados a Moisés, através do qual foi 
dada a lei, a fim de que o pecado avultasse e a graça superabundasse. Deus não agiu assim por 
crueldade, mas por desígnio medicinal. Por vezes o homem se considera são e está doente; estando 
doente sem o perceber, não chama o médico. A doença se agrava, cresce a moléstia, procura o 
médico e é inteiramente curado. “A Moisés revelou os seus caminhos e aos filhos de Israel a sua 
vontade”. A todos os filhos de Israel? Os verdadeiros filhos de Israel, ou antes, a todos os filhos de 
Israel. Pois, os dolosos, os insidiosos, os hipócritas não são filhos de Israel. E quais, então, os filhos 
de Israel? “Eis um verdadeiro israelita, em quem não há fingimento” (Jo 1,47). “Aos filhos de Israel 
a sua vontade”. 


l6 8 “Compassivo e misericordioso é o Senhor, longânime e rico em misericórdia”. Por que tão 
longânime? Por que tão rico em misericórdia? O pecador comete pecados e con-tinua a viver; 
aumentam os pecados, aumenta a vida; blasfema cada dia, e o Senhor faz seu sol nascer sobre bons e 
maus (cf Mt 5,45). Chama de toda a parte à correção, chama de toda a parte à penitência, chama a 
criatura por seus benefícios, chama concedendo tempo de vida, chama pelo leitor, chama pelo 
comentador, chama por pensamentos íntimos, chama pelo açoite da correção, chama pela 
misericórdia da consolação: “Longânime e rico em misericórdia”. Mas, acautela-te para não 
empregares mal a longa misericórdia de Deus, acumulando para ti, conforme diz o Apóstolo, ira para 
o dia da ira. Pois, assim se exprime o Apóstolo: “Ou desprezas a riqueza da sua bondade e 
longânimidade, desconhecendo que a paciência de Deus te convida à conversão”? (Rm 2,5.4). Pensas 
que lhe agradas porque ele te poupa? Diz o salmo: “Fizeste isto e calei. Suspeitaste, devido a tua 
imgiidade, que sou semelhante a ti” (Sl 49,21). Não me agradam teus pecados, mas pela minha 
longaminidade procuro ações retas. Se punisse enquanto são pecadores, não encontraria quem 
confessasse. Com efeito, Deus em sua longami-nidade te poupa e te conduz à penitência. Tu, porém, 
dizes cada dia: Termina o dia de hoje, e assim serei também amanhã, pois amanhã não será meu 
último dia; e virá o terceiro dia, e de repente chegará a ira de Deus. Irmão, não adies a conversão ao 
Senhor (Eclo 5,8). Há alguns que se preparam para a conversão e adiam, falando como o corvo: 
Amanhã, amanhã (“cras, cras”). O corvo que foi solto da arca, não voltou (cf Gn 8,7). Deus não 
procura a prorrogação do grito do corvo, mas a confissão do gemido da pomba. A pomba que foi 
solta voltou. Até quando: “Cras, cras?” Atenção ao último cras; uma vez que ignoras qual seja o 
último cras, basta que tenhas sido pecador até hoje. Ouviste, muitas vezes costumas ouvir, ouviste 
ainda hoje; o que ouves cotidianamente, não corriges tão depressa. Pois, “com tua obstinação e com 
teu coração emperdenido, estás acumulando ira para o dia da ira e da revelação da justa sentença de 
Deus, que retribuirá a cada um segundo suas obras” (Rm 2,5.6). Não imagines que Deus é 
misericordioso, sem ser justo. “Compassivo e misericordioso é o Senhor”. Ouço e alegro-me; assim 
tu dizes. Ouve e alegra-te; mas o salmo ainda acrescenta: “Longânime e rico em misericórdia”; e 
finalmente: “E veraz”. Alegras-te com as palavras acima, mas quanto à última, treme. É 
misericordioso e longânime de tal forma que seja também veraz. Ao acumulares ira para o dia da ira, 


não encontrarás com o justo, aquele que desprezaste por ser benigno? 


17 9 “Não ficará irado para sempre, nem encolerizado eternamente”. Se vivemos no meio de flagelos 
e da cor-rupção da mortalidade, isso provém de sua indignação; é pena do primeiro pecado. Meus 
irmãos, não devemos pensar em escapar das futuras ameaças, mas também da ira presente; porque 
esta ira é a de que fala o Apóstolo e da qual ele e nós fomos filhos; na verdade, ele disse: “Éramos 
por natureza como os demais, filhos da ira” (Ef 2,3). Por isso, vem da ira de Deus que o homem na 
terra é peregrino e deve labutar. Não provém de sua ira, meus irmãos, a palavra: “Com o suor de teu 
rosto comerás teu pão, e a terra produzirá para ti espinhos e cardos”? (Gn 3,19.18). Isso foi 
sentenciado para nossos primeiros pais. Ou se é diferente nossa vida, se puderes, procura algum 
prazer onde não sintas os espinhos. Escolhe o que quiseres, ser avaro ou devasso, para falarmos 
somente destes dois vícios; acrescenta um terceiro: ambicioso. Quantos espinhos não produz a 
ambição das honras? Quantos espinhos na luxúria? Quantos espinhos no ardor da avareza? Os 
amores torpes, quantos incomodos não trazem? Quantas não são as solicitudes desta vida? Omito a 
geena. Vê se não és para ti mesmo uma geena. Tudo isso, meus irmãos, provém da ira de Deus. E ao 
te converteres, para agir bem só poderás trabalhar na terra; e o labor não acaba senão ao terminar o 
caminho. É preciso trabalhar enquanto estamos a caminho, a fim de nos alegrarmos na pátria. Então, 
o Senhor consola com suas promessas o teu labor, o teu suor, as tuas incomodidades, e te diz: “Não 
ficará irado para sempre, nem encolerizado eternamente”. 


I8 10.11 “Não nos tratou segundo os nossos pecados”. Graças a Deus que assim quis. Não 
recebemos o que merecíamos: “Não nos tratou segundo os nossos pecados, nem nos castigou em 
proporção de nossas maldades. Quanto se eleva o céu acima da terra, tanto o Senhor consolidou sua 
misericórdia sobre os que o temem. O Senhor consolidou sua misericórdia sobre os que o temem”. 
Em que quantidade? “Quanto se eleva o céu acima da terra”. Que disse o salmista? Se alguma vez 
pode o céu retirar sua proteção relativamente à terra, poderá Deus deixar de proteger os que o 
temem. Observa o céu: por toda a parte, de toda a parte protege a terra, e não existe parte alguma da 
terra que ele não proteja. Os homens pecam sob o céu, praticam toda espécie de crimes sob o céu; o 
céu, contudo os protege. De lá vem a luz para os olhos, de lá o ar, de lá o vento, de lá a chuva para a 
terra a fim de que produza frutos, de lá do céu, toda misericórdia. Retira da terra o auxílio do céu e 
imediatamente ela perece. Como, pois, permanece a proteção do céu sobre a terra, igualmente 
subsiste a proteção do Senhor sobre os que o temem. Tu temes a Deus; sobre ti está a proteção dele. 
Mas talvez sejas castigado e pensas que Deus te abandonou. O céu deixaria de proteger a terra? 
“Quanto se eleva o céu acima da terra, tanto o Senhor consolidou sua misericórdia sobre os que o 
temem”. 


19 12 E que fez ele? Não nos retribuu de acordo com nossos pecados. “Quanto dista o oriente do 
ocidente ele de nós afastou os nossos pecados”. Quanto dista o céu da terra, Deus consolidou sua 
misericórdia sobre nós. Eu disse por que assim fez: por causa de sua proteção. Como? “Quanto dista 
o oriente do ocidente ele de nós afastou os nossos pecados”. Sabem estas coisas os que conhecem os 
sacramentos; no entanto digo o que todos podem ouvir. Quando o pecado é perdoado, a graça 
desponta; teus pecados estão de certo modo no ocaso; e a graça que te liberta, no oriente. “A verdade 
germinou da terra”. Que quer dizer: “A verdade germinou da terra”? (Sl 84,12). Surgiu a graça para 
ti, morrem teus pecados, de certa maneira és renovado. Deves olhar para o oriente, e afastar-te do 
poente. Aparta-te de teus pecados, converte-te à graça de Deus. Ao serem eles apagados, tu te ergues 
e progrides. Mas a parte do céu que se levanta, novamente caminha para o ocaso. As comparações 
não são perfeitas, mas podem adaptar-se às coisas às quais se aplicam; conforme disse da águia, e da 


lua, assim também aqui. Uma parte do céu descamba, e a outra se levanta; mas a parte que agora se 
levanta, depois de doze horas há de se pôr. Não acontece assim com a graça que se levanta para nós. 
E os pecados morrem para sempre, enquanto a graça permanece eternamente. 


20 13 Por que, então: “Quanto dista o oriente do ocidente, tanto ele de nós afastou os nossos 
pecados”, de tal sorte que os tenha apagado e a graça tenha surgido? Qual a vossa opinião? “Como 
um pai se compadece de seus filhos, asssm o Senhor se compadeceu dos que o temem”. Que se 
enfureça quanto quiser; é pai. Mas, ele nos castigou, nos afligiu, nos esmagou; é pai. Filho, se choras, 
chora submisso ao pai; não chores indignado, não chores inchado de soberba. Aquilo que sofres e 
que te faz queixar-te é remédio, não castigo; é emenda, não condenação. Não repilas o açoite, se não 
queres ser excluído da herança. Não ponderes o castigo do açoite, mas o lugar que terás no 
testamento. “Como um pai se compadece de seus filhos, assim o Senhor se compadeceu dos que o 
temem”. 


21 14 “Porque ele sabe de que fomos feitos”, isto é, conhece nossa fraqueza. Sabe o que fez, como o 
homem caiu, como deve ser restaurado, como há de ser adotado e enriquecido. Fis que fomos feitos 
de argila: “O primeiro homem, tirado da terra, é terrestre. O segundo homem vem do céu, é celeste” 
(1Cor 15,47). Deus enviou seu Filho, que se tornou o segundo homem, ele que é Deus antes de todas 
as coisas. Com efeito, é segundo pela vinda, primeiro na volta. Morreu depois de muitos, ressuscitou 
antes de todos. “Porque ele sabe de que fomos feitos”. Quem foi feito? Nós. Por que afirmas que ele 
conhece? Porque teve compaixão. “Lembra-te de que somos pó”. O salmista se volta para Deus e lhe 
diz: “Lembra-te”, como se Deus se esquecesse. Conhece, sabe, de tal forma que não se esquece. Mas, 
então, por que: “Lembra-te?” Persevere tua misericórdia em nosso favor. Conheceste de certo modo 
de que somos feitos; não te esqueças do que somos, a fim de não nos esquecermos de tua graça. 
“Lembra-te de que somos pó”. 


22 15 “O homem! Assemelham-se ao feno os seus dias”. Lembre-se do que é; não se orgulhe: 
“assemelham-se ao feno os seus dias”. Como pode se ensoberbecer o feno agora verdejante, e daqui 
a pouco seco? Como se orgulhar o feno vicejante por pouco tempo, muito pouco, até que o sol 
dardeje? Ora, é bom que Deus tenha misericórdia para conosco e nos transforme de feno em ouro. 
Pois, “o homem! Assemelham-se ao feno os seus dias. Florescerá como a flor do campo”. Todo o 
esplendor do gênero humano: honras, poder, riquezas, orgulho, ameaças são flor do feno. Florece 
aquela casa, e uma grande casa, floresce aquela família; quantos são os que florescem, ou por 
quantos anos vivem? Os anos são muitos para ti; diante de Deus é um breve tempo. Deus não conta 
como tu. Em comparação dos longos séculos, que duram muito, a flor de qualquer casa é como a flor 
do campo. Sua beleza não perdura nem por um ano inteiro. Tudo o que ali viceja, tudo o que ali 
brilha, tudo o que é belo, não dura um ano; ou antes, não pode atravessar um ano. Como é exígua a 
duração das flores, e elas são o que há de belo nas ervas. Aquilo que é muito belo, rapidamente cai. 
“Toda carne é feno e toda a graça do homem como a flor do campo. Seca o feno e murcha a flor, mas 
a palavra do Senhor subsiste para sempre” (Is 40,6-8). Mas, uma vez que o Pai sabe de que fomos 
feitos, que somos feno, e podemos florescer por pouco tempo, enviou-nos seu Verbo, seu Verbo que 
subsiste para sempre, e fez dele um irmão para o feno que não permanece eternamente. Fez um 
Unigênito por natureza, único nascido de sua substância, irmão para tantos irmãos adotivos. Não te 
admires de seres participante de sua eternidade; ele primeiro se fez participe da natureza do feno. 
Ele te negará o que é mais elevado do que tu, uma vez que recebeu de ti o que era humilde? Portanto, 
o homem, quanto ao que compete ao “homem, assemelham-se seus dias ao feno. Florescerá como a 
flor do campo”. 


23 16 “Porque o espírito soprará por ele e já não existirá, nem conhecerá mais o seu lugar”. Parece 
perdição, verdadeira ruína. Eis que ele se incha, entumesce, orgulha-se: “O vento soprará sobre ele e 
já não existirá, nem conhecerá mais o seu lugar”. Observai os que morrem cada dia. É tudo, o fim. 
Não se dirige o salmista ao feno, mas aquele por quem o Verbo se fez feno. Pois, tu és homem; por 
tua causa o Verbo se fez homem; tu és carne, e por tua causa o Verbo se fez carne. “Toda carne é feno 
e o Verbo se fez carne” (Jo 1,14). Como não será grande a esperança do feno, se o Verbo se fez 
carne? Aquele que subsiste eternamente dignou-se assumir o feno, a fim de que o feno não 
desesperasse de st mesmo. 


24 17 Portanto, considerando a ti mesmo, pensa em tua condição humilde, pensa no pó que és. Não te 
orgulhes. Tudo o que tiveres de melhor, tu o deves a sua graça, a sua mi-sericórdia. Portanto, escuta 
o que segue: “Mas a misericórdia do Senhor é de sempre e para sempre sobre os que o temem”. Vós 
que o temeis sereis feno, estareis no meio do feno e no tormento com ele; pois a carne ressurgirá para 
o tormento. Alegrem-se os que o temem, porque sua misericórdia está sobre eles. 


25 18 “E sua justiça se estende aos filhos dos seus filhos”. Refere-se à retribuição “aos filhos dos 
seus filhos”. Quantos servos de Deus existem que não têm filhos, quanto menos “filhos dos filhos?” 
Mas denominam-se filhos nossos as nossas obras. “Filhos dos filhos” seriam a recompensa de nossas 
obras. “E sua justiça se estende sobre os filhos dos seus filhos, sobre os que guardam a sua aliança”. 
Cuidem que nem todos pensem caber-lhes o que foi dito. Escolham enquanto é possível. “Sobre os 
que guardam a sua aliança e que retêm na memória os mandamentos para os observar”. Talvez 
estavas disposto a te exaltar, a recitar-me o saltério, que eu não conheço, a pronunciar de cor toda a 
lei. De fato, é melhor sua memória; melhor do que a minha memória, a memória de qualquer justo, se 
este justo não guardar à letra a lei; mas cuida da observância dos preceitos. Como guardá-los? Não 
só na memória, mas também na vida. “Os que retêm na memória os mandamentos”, não para repeti- 
los, mas “para observá-los”. Provavelmente agora uma alma se perturba e diz: Quem pode observar 
todos os mandamentos de Deus? Quem retém todas as Escrituras de Deus? Não quero apenas que os 
tenha na memória, mas também que os observe por minhas obras; mas quem retém tudo na memória? 
Não temas; ele não te onera. “Desses dois mandamentos dependem toda a lei e os profetas” (Mt 
22,40). Mas, quero reter toda a lei. Retém, se puderes, quando puderes, como puderes. A qualquer 
página que interrogares, ela te responderá: Segura o que tens, mantém a caridade: “A finalidade do 
preceito é a caridade” (1 Tm 1,5). Não cogites da multidão dos ramos; segura a raiz, e tens a árvore 
toda. “E retêm na memória os seus mandamentos para observá-los”. 


26 19 “O Senhor estabeleceu no céu o seu trono”. Quem, senão Cristo, estabeleceu no céu o seu 
trono? Aquele que desceu e subiu ao céu, que morreu e ressuscitou, que assumiu a natureza humana e 
a elevou ao céu, ele próprio estabeleceu no céu o seu trono. O trono é o tribunal do juiz. Notas, 
portanto, vós que ouvis, que ele “estabeleceu no céu o seu trono”. Faça cada qual o que quiser na 
terra; o pecado não ficará impune, nem a justiça será infrutífera, porque o Senhor, que perante um 
tribunal humano foi ridicularizado, estabeleceu no céu o seu trono. “O Senhor estabeleceu no céu o 
seu trono e a todas as coisas se estende a sua realeza”. Ao Senhor pertence o reino, e a todas as 
gentes se estende sua realeza. “E a todas as coisas se estende a sua realeza”. 


27 20 “Bendizei ao Senhor todos os seus anjos, poderosos em fortaleza, executores de sua palavra”. 
Logo tu só és justo ou fiel quando cumpres a palavra de Deus. “Poderosos em fortaleza e executores 
de sua palavra a fim de que seja ouvida a sua voz”. 


28 20 “Bendizei ao Senhor, todos os seus exércitos, ministros seus, que fazeis a sua vontade”. Todos 
os anjos, poderosos em fortaleza, dóceis a sua palavra, todas as suas virtudes, todos os seus 


ministros, que realizam a sua vontade, vós todos, bendizei ao Senhor. Com efeito, todos os que vivem 
mal, embora tenham a língua em silêncio, maldizem ao Senhor com sua vida. Para que serve tua 
língua cantar um hino, se tua vida exala sacrilégio? Vivendo mal levaste muitas línguas à blasfêmia. 
Tua língua canta o hino, e as línguas dos outros que te observam dão-se às blasfêmias. Se, portanto, 
queres bendizer ao Senhor, pratica sua palavra, executa sua vontade. Edifica sobre a pedra e não 
sobre a areia. Ouvir e não fazer é edificar sobre a areia. Ouvir e executar é edificar sobre a pedra; 
não ouvir, nem realizar é nada construir. Se constróis sobre a areia, constróis para ruína; se nada 
edificas, ficando exposto às chuvas, às enchentes dos rios, aos ventos, não ficarás em pé, serás 
arrebatado. Por conseguinte, não se deve ficar parado, mas deve-se edificar. Contudo, não edificar 
para a ruína, mas edificar sobre a pedra a fim de que ao chegar a provação, não derrube a 
construção. Se for assim, bendize ao Senhor; se não for assim, não afagues a tua língua. Interroga tua 
vida, que ela mesma te responderá. Descobrirás que és mau. Geme, confessa. Tua confissão pode 
bendizer ao Senhor; mas tua conversão persevere a bendizer. 


29 22 “Bendizei ao Senhor todas as suas obras, em todos os lugares onde ele domina”. Portanto, em 
todo lugar. Não seja bendito onde não domine: “Em todos os lugares onde ele domina”. Não aconteça 
que alguém replique: Não posso bendizer ao Senhor no Oriente, porque ele partiu para o ocidente; 
ou: Não posso bendizer no ocidente, porque está no oriente. “Não é do oriente, nem do ocidente, nem 
das montanhas desertas, pois o juiz é Deus” (SI 74,7.8). Ele está em toda parte; em toda parte seja 
bendito. Está em toda parte, de sorte que de toda a parte surge o júbilo diante dele; em toda parte é 
bendito, de forma que em toda parte deve-se viver bem. “Bendizei ao Senhor todas as suas obras”. 
Quando começares por uma vida correta a bendizer ao Senhor, serão suas obras que o bendirão e não 
os teus méritos. Ele próprio é quem opera por ti e em ti o bem, segundo os dizeres do Apóstolo: 
“Operai a vossa salvação com temor e tremor, pois é Deus quem opera em vós” (Fl 2,12.13). Por 
esta razão, tendo em vista que não te orgulhes por fazeres conforme sua palavra, por praticares o que 
é de sua vontade, quis que te humilhasses, considerando a sua graça, pela qual o conseguiste. “Em 
todos os lugares onde ele domina. Bendize, minha alma, ao Senhor”. O último versículo é igual ao 
primeiro. Bênção no início, bênção no fim. Partimos de uma bênção, voltemos à bênção, reinemos 
com uma bênção. 


SALMO 103 
I SERMÃO 


1 Anteontem, se vos lembrais, fostes servidos com fartura; mas como vos despedistes de nós 
desejando mais ainda, depois de um longo sermão, pensamos que não devíamos hoje negar a V. 
Santidade o que é justo darmos. O de hoje para a dívida, o outro foi lucro. O salmo que foi lido, é 
entretecido quase totalmente de figuras e mistérios, e exige não somente de nós, mas também de vós, 
gran-de atenção, embora tudo o que foi dito possa ser tomado religiosamente à letra. Enumeram-se, 
se não todas, muitas das obras de Deus, notórias a todos os que sabem ver atrás das criaturas as 
Invisíveis, com o intelecto. De fato, vemos a amplidão do universo, céu, terra e tudo o que eles 
contêm; e da beleza e grandeza do mundo passamos à gran-deza e beleza inestimáveis do criador, que 
embora não ve-jamos, no entanto amamos. Efetivamente, Deus que ainda não pode ser contemplado 
pela pureza de nosso coração, põe perante nossos olhos suas obras, a fim de que vendo o que 
podemos ver, amemos aquele que não podemos contemplar, e assim, devido a seu próprio amor, um 
dia possamos obter a sua visão. Entretanto, devemos procurar também o sentido espiritual em todas 
as palavras. Nessa busca vossos anelos nos auxiliarão, em nome de Cristo. São eles mãos invisíveis 
que batem à porta invisível, a fim de que invisivelmente ela se abra, invisivelmente entreis e 
invisivelmente sejais curados. 


2 1 Em consequência, digamos todos: “Bendize, minha alma, ao Senhor”. Todos nós falamos a nossa 
alma, porque a alma de todos nós, por uma só fé torna-se uma só alma. E todos nós, que cremos em 
Cristo, devido à unidade de seu corpo somos um só homem. Bendiga, nossa alma, ao Senhor, por 
tantos beneficios seus, por tantos e tão grandes dons de suas graças. Atentos, encontramos estes dons 
neste salmo, se dissiparmos as névoas dos pensamentos carnais, com a mente ereta quanto pudermos, 
com o olhar direto à medida do possível, quanto possível com a pureza dos olhos de nosso coração, 
quanto não nos impedir a vida presente, quanto não nos ocuparem os desejos dos bens presentes, 
quanto não nos cegar a ambição mundana. Eretos, portanto, havemos de ouvir quais as suas dádivas 
grandes, alegres e belas, desejáveis e cheias de regozijo e de gáudio. Aquele profeta que tivera a 
concepção deste salmo já o via espiritualmente e na alegria de sua visão irrompia nestas palavras: 
“Bendize, minha alma, ao Senhor”. 


3 “Senhor meu Deus, tu te engrandeceste sumamente”. Vê que expressões magníficas. Com elas é 
glorificado o autor de todas as maravilhas. “De confissão e esplendor te revestiste”. Senhor meu 
Deus, que “te engrandeceste sumamente, como foi que te engrandeceste sumamente?” Acaso não és 
sempre grande? Não és sempre magnífico? Porventura não és perfeito e por 1sso cresces? Diminuis, 
desfaleces? Mas, como és o que és, e és verdadei-ramente, declaraste a Moisés, teu servo, o teu 
nome: “Eu sou aquele que é” (Ex 3,14). Efetivamente, tu és grande, e tua grandeza é eterna; não 
começou, nem termina. Não começou no início do tempo, nem decorre até o fim dos tempos, nem 
sofre diminuição no espaço intermediário; é uma grandeza imutável. Como, então, “tu te 
engrandeceste sumamente?” Outro salmo nô-lo adverte, com as palavras: “Ciência maravilhosa; não 
me é acessível” (Sl 138,6). Se está certo dizer: “Ciência maravilhosa: não me é acessível”, 
igualmente é certo: “Senhor meu Deus, tu te engrandeceste sumamente”, por meio de mim. Mas, isto 
também precisa ser examinado. Por mim és engrandecido, meu Deus? Então, por mim torna-se 
grande. Ensina-nos algo a oração salutar que rezamos todos os dias. “Santificado seja o teu nome” 
(Mt 6,9). Pedimos isto diariamente; cotidianamente pedimos que isto se faça. Se alguém nos 
interrogar: Por que pedis que seja santificado o nome de Deus? Em algum tempo deixa de ser santo, 


de tal forma que agora seja santificado? Entretanto, se não quiséssemos que isto se realize, não o 
pediríamos. Uma coisa é congratulação e outra oração. Congratulamo-nos por aquilo que é; rezamos 
para que se faça o que ainda não é. Então, por que: “Santificado seja o teu nome? Entenderemos 
depois: Senhor meu Deus, tu te engrandeceste sumamente. Santificado seja o teu nome”, isto é, teu 
nome seja santificado junto dos homens. Pois, o teu nome é sempre santo, mas para alguns impuros 
teu nome ainda não é santo. Com efeito, diz o Apóstolo: “Para os puros, todas as coisas são puras; 
mas para os impuros e descrentes, nada é puro”. Se para os impuros e descrentes nada é puro, 
procuro saber a causa. Diz ainda: “Tanto a mente quanto a consciência deles estão corrompidas” (Tt 
1,15). Se para eles nada é puro, nem Deus; a não ser que penseis que Deus é puro para aqueles que 
cotidianamente blasfemam contra ele. Se é puro, que agrade; se agrada, seja louvado. Ao contrário, 
se é blasfemado é porque desagrada; e se desagrada, como pode ser puro para ti quem te desagrada? 
Por que, então, rezamos: “Santificado seja o teu nome?” Temos em mira que o nome de Deus seja 
santificado por aqueles homens que ainda não o possuem por serem incrédulos. Para eles ainda não é 
santo quem por si e em si, e em seus santos é santo. Suplicamos pelo gênero humano, rezamos por 
toda a terra, por todos os povos, que diariamente se sentam para disputar que Deus não é reto, que 
Deus não julga corretamente. Que eles por fim se corrijam e levem um coração reto àquela retidão. 
Aderindo a Deus, orientados para aquele que é reto, já não critiquem, mas quem é reto agrade aos 
retos, porque: “Como é bom o Deus de Israel”, sim, mas “para os retos de coração” (Sl 72,1). Por 
esta razão, ao verificar este homem que canta, este cantor que somos nós, isto é, o corpo de Cristo, os 
membros de Cristo, ao verificar quantos bens Deus outorgou ao gênero humano, se antes parecia-lhe 
que Deus nada era, ou era falso, ou ao menos não tão grande, contemplando-o em suas obras, disse: 
“Senhor meu Deus, tu te engrandeceste sumamente”, isto é, ainda não entendia, mas agora 
compreendo que és grande. Grande é sempre, embora ocultamente; mas para mim és grande quanto te 
revelaste. Eu te engrandeci, assim como: “Ciência maravilhosa; não me é acessível”, isto é, tornou- 
se maravilhosa, por mim. Eu a admiro depois que me converti; mas ela, mesmo que eu não me 
converta, mesmo que após a conversão dela me aparte, permanece íntegra. Mas eu que me tornei 
grande com ela, e de deficiente tornei-me íntegro nela, admiro o que desconhecia. Não digo que ela 
se fez grande desde que a conheci, mas que eu me engrandeci desde que aprendi. Escuta, pois. Se 
Deus, sempre grande parecia ter-se engrandecido sumamente, foi engrandecido sumamente em suas 
obras diante de nós. 


4 “De confissão e de esplendor te revestiste”. Colocou a confissão antes do esplendor, esplendor na 
beleza. Procuras a beleza; é boa coisa que procuras. Mas por que procuras a beleza, 6 alma? Para 
que teu esposo te ame; de fato, sendo feia não lhe agradas. Como é ele? “Muito belo, acima dos 
filhos dos homens”. Queres, sendo feia, que aquele que é belo te oscule; mas não consideras que 
estás repleta de iniguidades. “Pairou a graça nos teus lábios”. Assim foi dito a respeito dele: “Muito 
belo, acima dos filhos dos homens. Pairou a graça nos teus lábios, por isso as adolescentes te 
amaram” (Sl 44,3). Existe, portanto, alguém formoso, muito belo, “acima dos filhos dos homens”. Ea 
este que queres agradar, 6 alma humana, uma só, em muitas? Ouçamos falar da Igreja. Eram nos 
primórdios os fiéis uma só alma e um só coração em Deus (cf At 4,32). Desta Igreja fala o salmo. 
Queres agradar a Deus? Não podes, enquanto fores disforme; que fará com que tornes bela? 
Primeiro, que te desagrade tua deformidade e então merecerás obter a beleza da parte daquele 
mesmo ao qual queres aprazer. Ele mesmo que te formou te reformará. Por 1sso, considera em 
primeiro lugar o que és, a fim de não procurares, enquanto és feia, os ósculos de quem é belo. E onde 
olhar para me ver? Ele te deu o espelho da Sagrada Escritura. Lê-se: “Bem-aventurados os puros de 
coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8). Nesta leitura foi te proposto um espelho. Vê se és o que ele 


te diz; se ainda não és, geme para te tornares tal. O espelho reflete a tua face. Como o espelho não te 
adula, nem tu mesmo o faças. Ele te mostra o brilho que tens; vê o que és e se te desagradar, procura 
mudar. Se enquanto és feia, desagradas a ti mesma, começas a agradar aquele que é belo. Por quê? 
Porque tua ferura não te apraz, começas a confessar, conforme se diz noutra passagem: “Começar 
cânticos, confessando ao Senhor” (Sl 146,7). Em primeiro lugar, acusa tua fealdade, pois a fealdade 
da alma provém dos pecados, das inigquidades. Acusando tua fealdade começa a confessar, e pela 
confissão começas a te embelezar; quem te embeleza, a não ser o que é muito belo, acima de todos os 
filhos dos homens? 


5 Ouso afirmar que o Senhor amou mesmo a que era feia para torná-la formosa. Como é que amou 
mesmo a feia? “Com efeito, Cristo morreu pelos ímpios” (Rm 5,6). Que vida não reserva para ti, 
depois de justificado, aquele que deu a vida mesmo pelo ímpio? Efetivamente aquele que é formoso, 
“muito belo, acima dos filhos dos homens”, porque o mais justo dos filhos dos homens, tendo vindo 
procurar aquela que era feia a fim de torná-la bela (afirmo-o, porque o encontro nas Escrituras), fez- 
se feio. Não é a mim que deveis ouvir, pois é possível que temerariamente tenha errado. Como 
dissera: Ele amou mesmo aquela que era feia, não o teria dito convenientemente aos que o amam, se 
não apresentasse testemunhas. Afirmei o que o Apóstolo asseverou. Queres ver que ele amou mesmo 
aquela que era feia? “Cristo morreu pelos ímpios”. Assim também agora, o que adiantei: fez-se feio 
para se aproximar daquela que era feia, fez-se disforme; como o provarei, quando o divino oráculo 
já predisse: “Muito belo, acima dos filhos dos homens?” Ora, tenho a prova na própria palavra de 
Deus: “Não tinha beleza nem esplendor que pudesse atrair o nosso olhar” (Is 53,2). “Muito belo, 
acima dos filhos dos homens. Não tinha beleza nem esplendor que pudesse atrair o nosso olhar”. Não 
disse: Não vimos e por isso não sabíamos se tinha beleza e esplendor; nós o “vimos e não tinha 
beleza nem esplendor”. Como, então, viu aquele que disse: “Muito belo, acima dos filhos dos 
homens?” E como viu o que afirmou: “Não tinha beleza nem esplendor?” Escuta como viu aquele que 
disse: “Muito belo, acima dos filhos dos homens. Sendo ele de condição divina, não se prevaleceu 
de sua igualdade com Deus”. Com justeza, “acima dos filhos dos homens”, porque igual a Deus. Aí 
está, encontrei e sei onde o viu aquele que disse: “Muito belo, acima dos filhos dos homens”. De 
fato, ele nos responde: Perguntas onde vi? “Na condição divina”. E de onde o viste na condição 
divina? De que modo o viste na condição divina? “Sua realidade invisível tornou-se inteligível 
através das criaturas” (Rm 1,20). Bem, ótimo. Concordo, sei quem foi que viste, como viste, onde 
viste e de onde viste. A quem viste? Nosso esposo. Como o viste? “Muito belo, acima dos filhos dos 
homens”. Onde o viste? “Sendo ele de condição divina”. De onde o viste? “Tornou-se inteligível 
através das criaturas”. Examinemos agora o que afirma a respeito dele outro profeta, mas não como 
outro espírito; pois eles não discordam um do outro. O salmista nos apresentou o que era muito belo 
acima dos filhos dos homens; apresente-nos agora o profeta que declarou: “ Não tinha beleza nem 
esplendor que pudesse atrair nosso olhar”. Um só, o apóstolo Paulo, une os dois profetas; um só 
capítulo de Paulo dá testemunho a ambos os profetas. Nele encontro aquele que é muito belo acima 
dos filhos dos homens: “Sendo ele de condição divina, não se prevaleceu de sua igualdade com 
Deus”. Paulo disse o que viu também o outro, que ele não tinha beleza nem esplendor, porque 
“amquilou-se a si mesmo, as-sumindo a condição de escravo e assemelhando-se aos ho-mens, e 
sendo exteriormente reconhecido como homem, humilhou-se a si mesmo, tornando-se obediente até à 
morte e morte de cruz” (Fl 2,6-8). Com razão, não tinha beleza nem esplendor que pudesse atrair o 
nosso olhar. Conse-quentemente, diante da cruz, os judeus meneavam a cabe-ça, dizendo: Este é o 
Filho de Deus? “Se é Filho de Deus, desça da cruz” (Mt 27,40). Mas, ele não tinha beleza nem 
esplendor. Mesmo assim, ó vós, aos quais desagrada não ter ele beleza nem esplendor! Ó vós, que 


meneais a cabeça diante da cruz, em vez de unir vossa cabeça àquela Cabeça que estava na cruz! É 
com justiça que a cabeça dos que o insultam, oscila até que ele se torne a Cabeça de seus 
injuriadores. Assim ele reassume a beleza e grande beleza. Deste modo é menos o que propões do 
que aquilo que ele fez. Tu dizes: “Se é Filho de Deus, desça da cruz”. Eis que ele não desceu da cruz, 
mas ressuscitou do sepulcro. 


6 Por conseguinte, ó alma, não podes tornar-te bela, se não confessares tua fealdade aquele que é 
sempre formoso, e por tua causa se fez temporariamente sem beleza. Temporariamente não tinha 
beleza, estando na condição de escravo, de tal forma, porém, que jamais se tenha diminuído sua 
beleza, na condição divina. Tu, também, ó Igreja, tens beleza. De ti se declara no Cântico dos 
cânticos: “Ó mais bela das mulheres” (Ct 5,9). Diz-se de ti: “Quem é essa que sobe alvejada”? (Ct 
8,5 sg LXX). Que significa “alvejada?” Iluminada: não alvejada, como se estivesse pintada, como se 
pintam as mulheres que querem parecer o que não são; não caiada como uma parede branca, que, 
conforme diz o Apóstolo, será destruída, pois é hipocrisia e simulação. Parede caiada, coberta de 
estuque por fora, e no interior, lama. Ela não é alvejada desta forma; mas alvejada, iluminada, 
porque por si mesma não é branca. Diz o Apóstolo: “Outrora era blasfemo” (1Tm 1,13); e ainda: 
“Eramos por natureza, como os demais, filhos da ira” (Ef 2,3). Chegou depois a graça que ilumina e 
alveja. Primeiro foste negra, mas te tornaste branca através da graça de Deus. “Outrora éreis treva, 
mas agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8). Refere-se, portanto, a ti a palavra: “Quem é essa que sobe 
alvejada?” Já és admirável, e apenas com dificuldade é possível te contemplar. Admira-se quem diz: 
“Quem é essa que sobe alvejada”, tão bela, tão luminosa, sem ruga nem mancha”? Não é a mesma que 
jazia no lodo das imqiidades? Não é a que jazia no adultério com os ídolos? Não é a que era impura, 
por causa de toda espécie de ambições e desejos carnais? “Quem é esta, portanto, que sobe 
alvejada?” Atende a quem é que por causa dela tornou-se sem beleza e esplendor, e entenderás sua 
honra e glória. Se admirares a humildade do Senhor, já não admirarás a elevação da Igreja, por obra 
dele. Como é grande a felicidade da que foi alvejada e que, mesmo sendo negra, fez descer do céu 
aquele que é belo, a fim de morrer em favor dos ímpios? Por conseguinte, o Senhor nosso Deus se 
revestiu de beleza e esplendor, revestiu-se da Igreja, que é confissão e beleza. Primeiro confissão, 
depois beleza. Confissão dos pecados, beleza das boas ações: “De confissão e esplendor te 
revestiste”. 


7 2 “Envolvido de luz como de uma veste”. É a veste, da qual já disse: “Sem mancha, nem ruga” (Ef 
5,27). É chamada também luz, conforme disse mais acima: “Outrora éreis treva, mas agora sois luz 
no Senhor”. Não por vós próprios; pois em vós mesmos sois trevas, mas no Senhor sois luz. Por isso, 
“envolvidos de luz como de uma veste, estende o céu como um pavilhão”. Como realizou isto de se 
revestir como de uma veste de luz, da Igreja, o salmista o enumera através de certas figuras 
sacramentais. Ouçamos como a Igreja se fez luz, como se tornou sem ruga nem mancha, como se 
tornou cândida, alvejada, fúlgida como veste de seu esposo, aderindo a ele, como se fez tudo 1sso. 
“Estende o céu como um pavilhão”. Com efeito, isto eu o vejo. Pois, quem estendeu este céu, que 
olhamos com nossos olhos carnais, a não ser Deus? “E estende como um pavilhão”, é para mostrar a 
facilidade com que o faz, se o tomarmos à letra. De fato, vê-se a amplidão do céu: se um homem 
estender uma pequena tenda, só o consegue com grande esforço, muito trabalho e dificuldade e longa 
operação. Então, a fim de que a fraqueza humana não imaginasse tal trabalho nas obras de Deus, o 
salmista refere-se a certa facilidade, de acordo com tua capacidade, a fim de que, de certo modo, 
comeces a crer que Deus opera facilmente e não penses que ele estendeu o céu, como tu fazes o 
telhado de tua casa. Mas, como é fácil estender uma pele foi tão fácil estender o céu imenso. 
Admirável facilidade; contudo, o Espírito te fala, segundo tua lentidão em entender. Digo, que o 


Espirito fala a teu espírito tardo. Pois, nem é como tu estendes uma pele que Deus estende o céu. Se 
estende do mesmo modo, eis que tens diante de ti uma pele enrugada, ou dobrada; dize-lhe que se 
estenda, estende a pele por tua palavra. Não posso, respondes. Por conseguinte, até mesmo para 
esticar a pele estás muito longe da facilidade que Deus tem. “Porque ele falou e foram feitas” (Sl 
148,5). “Deus disse: Haja um firmamento no meio das águas e assim se fez” (Gn 1,6). Tomaste algo à 
letra provisoriamente, de acordo com tua opinião, para figurar a facilidade em criar. 


8 Figuradamente, contudo, se quisermos descobrir algo de oculto e bater à porta fechada, 
encontramos que Deus estendeu o céu como um pavilhão e entendemos que céu é a Sagrada Escritura. 
Foi a primeira autoridade que Deus estabeleceu em sua Igreja; a começar desta seguem-se as demais. 
Pois, estabeleceu o céu, que estendeu como um pavilhão, e não é por nada que o compara com uma 
pele. Em primeiro lugar, estendeu a fama dos pregadores como uma pele. A pele sigmfica a 
mortalidade. Por 1sso, aqueles dois seres humanos, nossos primeiros pais, autores do pecado do 
gênero humano, Adão e Eva (cf Gn 3), quando no paraíso, desprezando o preceito de Deus, e 
seguindo a sugestão e persuasão da serpente, transgrediram a ordem de Deus, tornaram-se mortais e 
foram expulsos do paraíso; e para assinalar a mortalidade, foram revestidos de túnicas de peles. 
Receberam túnicas feitas de pele. Só se retira a pele de animais mortos; portanto, sob o nome de 
peles foi figurada a mortalidade. Mas então, se a Sagrada Escritura representa 1sso sob o nome de 
pele, como é que Deus fez o céu de pele, e “o estendeu como um pavilhão?” Porque os que nos 
anunciaram a Escritura eram mortais. De fato, o Verbo de Deus é sempre o mesmo, sempre imutável 
e indefectível. Eis que, “No princípio era o Verbo, o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus” 
(Jo 1,1). Acaso era, e agora não é? Ee sempre será. Se, portanto, o Verbo de Deus está com Deus, lê 
se podes. Mas que respondes? Que está no alto e por isso não podes ler? O Verbo de Deus está em 
toda a parte; ele atinge de uma extremidade à outra com força, e, por sua pureza, tudo atravessa e 
penetra (Sb 8,1;7,24). “Ele estava no mundo e o mundo foi feito por meio dele” (Jo 1,10); e quando 
velo, já estava aqui. Pois, veio segundo a carne, mas nunca esteve ausente, segundo a divindade. Por 
que, então, não podias ler? “Visto que o mundo por meio da sabedoria não reconheceu a Deus na 
sabedoria de Deus” (1Cor 1,21), o mundo estabelecido na sabedoria de Deus. Todas as coisas se 
apoiavam nela, e se ela se subtrai reduzem-se a nada. Estando no mundo, não conhecias pela 
sabedoria a Deus; por isso era necessário o que segue: “Aprouve a Deus pela loucura da pregação 
salvar aqueles que crêem” (1Cor 1,21). Se pela loucura da pregação os fiéis se haveriam de salvar, 
Deus escolheu alguns seres mortais, escolheu homens mortais e que haviam de morrer; empregou 
língua mortal, usou de sons mortais, empregou um plano para os mortais, empregou instrumentos 
mortais. Com 1sso, criou o céu para ti, a fim de conheceres o Verbo imortal através de uma realidade 
mortal, e tu também te tornasses, pela participação do mesmo Verbo, imortal. Moisés viveu e morreu. 
Deus lhe disse: “Sobe ao monte e morre” (cf Dt 32,49). Morreu também Jeremias, e tantos profetas 
morreram; e os ditos dos que morreram, uma vez que não eram deles, mas foram proferidos através 
deles, sendo de quem “estendeu os céus, como um pavilhão”, permanecem até nós, sua posteridade. 
Eis que, tendo saído desta vida, o Apóstolo que havia declarado ser para ele muito melhor partir e 
estar com Cristo (cf Fl 1,23), vive agora com Cristo, assim como todos aqueles profetas vivem com 
Cristo. Mas, por intermédio de quem nos foram dispensadas as leituras que possuímos? Por algo que 
havia de morrer: boca, língua, dentes, mãos. Todos eles o Apóstolo empregou para escrever o que 
lemos; são tarefas corporais, às ordens da alma, que fazia o que Deus mandava; por isso, o céu foi 
estendido como uma pele. Nós, estamos debaixo do céu, como sob a pele das Sagradas Escrituras e 
as lemos quando são estendidas. Na verdade, no fim, “os céus se enrolam como um livro” (Is 34,4). 
Não inutilmente, irmãos, se comparam ali à pele, aqui ao livro; são certas figuras. Quanto à Sagrada 


Escritura, é estendida como palavra de mortos; por isso, é estendida como pele; e muito mais se 
estende, porque eles morreram. Pois, após a morte, os profetas e os apóstolos se tornaram 
conhecidos; não eram tão notórios enquanto viviam. Somente a Judéia teve profetas em vida; depois 
de mortos, todos os povos. Enquanto viviam, a pele não estava ainda estendida, o céu ainda não 
estava estendido, para cobrir toda a terra. Por 1sso, “estende o céu como um pavilhão”. 


9 3 “Que protege com as águas a parte superior”. Lemos isto, e é bem inteligível à letra. Quando 
Deus ordenou que se fizesse um firmamento entre as águas, assim se fez, de tal modo que as águas 
inferiores chovessem sobre a terra, e haja águas superiores, longe de nossos olhares, no entanto 
relembradas pela fé. “Águas que estão acima dos céus, louvem o nome do Senhor; porque ele falou e 
foram feitas; ele ordenou, e foram criadas” (Sl 148,4.5). Por conseguinte, está explicado seu sentido 
à letra. Pois, ele “protege com as águas a parte superior”. Qual o sentido figurado? Figuradamente 
tomamos como pele a Sagrada Escritura, e a autoridade da palavra divina dispensada a nós através 
de seres mortais, cuja fama se propagou após sua morte. Neste sentido, como “protege com as águas 
a parte superior? “Parte superior de quê? Do céu. E que é o céu? A Sagrada Escritura. Quais são as 
partes superiores da Sagrada Escritura? Que encontramos na parte mais alta da Sagrada Escritura? 
Interroga Paulo, e ele responde: “Aliás, passo a indicar-vos um caminho que ultrapassa a todos”. 
Qual o caminho denominado eminente entre todos? “Ainda que eu falasse línguas, as dos homens e as 
dos anjos, se eu não tivesse a caridade, seria como um bronze que soa, como um címbalo que tine” 
(1Cor 12,31; 13,1). Se, portanto, na Sagrada Escritura nenhum caminho se pode encontrar superior à 
caridade, as partes superiores do céu como são protegidas pelas águas, se os preceitos principais da 
Escritura são os da caridade? Escuta como: “O amor de Deus”, diz o Apóstolo, “foi derramado em 
nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado” (Rm 5,5). Ao falar em amor derramado, 
entende-se como águas a caridade do Espírito Santo. São as águas nomeadas em certa passagem da 
Escritura: “Não derrames pela rua o teu manancial. Sejam para ti somente, sem reparti-lo com 
estranhos” (Pr 5,16-17). Todos os estranhos ao caminho da verdade, sejam pagãos, sejam judeus, 
sejam hereges, ou qualquer mau cristão, podem ter muitos dons, mas não podem ter a caridade. Que 
dom é esse? Para não falarmos de outros dons exteriores, dons que possuem todos os homens, porque 
Deus faz o seu sol nascer sobre bons e maus (cf Mt 5,45); são dons de Deus, comuns não somente aos 
bons e maus, mas até às feras e animais domésticos. Constituem dons de Deus o próprio ser, viver, 
ver, sentir, ouvir e as funções dos outros sentidos; mas vede como são comuns com que espécie de 
seres e com quantos, mesmo com aqueles que não queres imitar. Até os piores homens têm engenho 
agudo, têm perícia e habilidade nas artes os mais torpes artistas teatrais, têm riquezas até os ladrões, 
têm mulher e filhos muito malvados. Todos esses são belos dons de Deus, ninguém o nega; mas 
verifica como são comuns a quaisquer espécies de homens. Considera os oficios da própria Igreja. 
Qual a importância dos múnus sacramentais no batismo, na eucaristia e nos demais santos 
sacramentos? Estes múnus conseguiu-os até Simão, o mago (cf At 8,13). Que ofício é a profecia? 
Profetizou também Saul, rei péssimo, e profetizou até enquanto perseguia o santo Davi. Atenção! Não 
disse: quando havia perseguido. Talvez tivesse perseguido e se arrependido e então se tornou digno 
de profetizar. Não profetizou tendo perseguido, nem estando para perseguir, mas profetizou quando 
perseguia. Mandou seus servos para prender Davi; Davi, contudo, nesta ocasião estava no meio dos 
profetas, onde estava também o santo profeta Samuel; ficaram cheios do espírito de profecia os 
enviados e profetizaram. Provavelmente haviam vindo com ânimo bom, ou obrigados por ofício, ou 
não fariam o que fora ordenado. Saul enviou outros; assim se fez, e interpretemos de igual modo sua 
disposição de ânimo. Como eles tardassem, veio furioso o próprio Saul, aspirando por morticínio, 
sedento do sangue do santo inocente, para com o qual era ingrato; e ele também ficou cheio do 


espírito profético, e profetizou (cf IRs 19,18-24). Por isso, não se gabem os que talvez sem a 
caridade receberam este santo dom de Deus, o santo batismo: mas vejam que contas prestarão a 
Deus, por usarem as coisas santas de maneira não santa. Serão do número daqueles que dirão: “Não 
foi em teu nome que profetizamos?” Não terão a resposta: Mentis, mas ser-lhes-á dito: “Nunca vos 
conheci. Apartai-vos de mim, vós que praticais a imqiiidade” (Mt 7,22.23). “Porque ainda que eu 
tivesse o dom da profecia, se não tivesse a caridade, isso nada me adiantaria (1Cor 13,2). Saul 
profetizava, mas praticava a iniquidade. Quem pratica a imqgiidade, senão quem não tem a caridade? 
Pois, a caridade é a plenitude da lei (cf Rm 13,10). Portanto, “protege com as águas a parte 
superior”. Que disse? Em todas as Escrituras a caridade constitui o caminho mais excelente, o lugar 
que ultrapassa a todos. Somente os bons a ela aspiram; os maus não participam dela conosco. Podem 
ter em comum o batismo, podem estar em comunhão conosco nos demais sacramentos, na oração, 
estar dentro das mesmas paredes, participar desta reunião; mas, da caridade não participam conosco. 
Ela é, efetivamente, a própria fonte dos bens, peculiar aos santos; dela se diz: “Sem reparti-la com 
estranhos”. Quem são os estranhos? Todos os que ouvem a palavra: “Nunca vos conheci”. Aqueles 
que propriamente pertencem ao reino dos céus mantêm-se no caminho que ultrapassa a todos, a 
caridade. Por conseguinte, o preceito da caridade está acima dos céus, acima de todos os livros. Os 
livros lhe são inferiores; para ela militam as línguas dos santos e os movimentos todos dos 
dispensadores dos bens de Deus, tanto os da alma como os do corpo. Trata-se, portanto, do mais 
excelente dos caminhos, e com razão Deus protege com águas a parte superior do céu, porque nada se 
encontra de mais importante do que a caridade nos livros divinos. 


10 Mas escuta com mais clareza o que é a água. Pois, dissemos que o amor de Deus foi derramado 
em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado; dissemos também: “Não derrames pela rua 
o teu manancial” (Pr 5,16). Pode dizer-me alguém: Ali não se diz expressamente que devo entender 
como sendo a caridade. E se houver outro modo de entender? Lembra-te somente do que disse o 
Apóstolo: “O amor de Deus foi derramado em nossos corações”. De que modo? “Pelo Espírito Santo 
que nos foi dado” (Rm 5,5). Escuta agora o Senhor, mestre dos apóstolos: “Se alguém tem sede, 
venha a mim e beba”. Diga-nos ainda: “Quem crê em mim, de seu seio jorrarão rios de água viva”. 
Qual o sentido dessas palavras? Exponha o evangelista: “Ele falava do Espírito que deviam receber 
os que nele cressem; pois não havia ainda sido dado o Espírito, porque Jesus não fora ainda 
glorificado” (Jo 7,37-39). Consequentemente, irmãos, se o Espírito ainda não fora dado, porque 
Jesus ainda não tinha sido glorificado, depois que ele foi glorificado e subiu ao céu, foi enviado o 
Espírito Santo e os apóstolos ficaram repletos de caridade, porque fora derramada em seus corações 
pelo Espírito Santo, que lhes fora dado. Assim aconteceu, porque as partes superiores do céu são 
protegidas pelas águas. Muito bem. O Senhor subiu aos céus, subiu acima dos céus para de lá enviar 
a caridade. Deus não protege os céus como se fosse ele mesmo sustentado por aquilo que ele protege. 
Ele ergue aquele que é protegido, não o onera. Por isso, protege o céu com as águas, para elevá-los 
mais pelo Espírito Santo. O que eleva está em cima; o que é elevado está abaixo. Suspende-o, e o 
céu está pendente. Se, pois, suspende o céu, este está pendente. O céu das Escrituras depende da 
caridade. De fato, são muito notórios os dois preceitos da caridade: “Desses dois mandamentos 
dependem toda a lei e os profetas” (Mt 22,40). “Que protege com as águas a parte superior”. 


11 “E emprega as nuvens para subir”. Podem-se tomar bem estas palavras à letra. O Senhor subiu 
visivelmente ao céu. Como emprega as nuvens para subir? “Dito isso, uma nuvem o ocultou” (At 
1,9). A mesma coisa foi predita a respeito de nossa ressurreição: “Então os mortos em Cristo 
ressuscitarão primeiro; em seguida nós, os vivos que estivermos lá, seremos arrebatados com eles 
nas nuvens para o encontro com o Senhor, nos ares. E assim, estaremos para sempre com o Senhor” 


(1Ts 4,15,17). Tens aí as nuvens para subir ao céu; mostrarei também como se empregam as nuvens 
para subir a este céu, isto é, o céu das Sagradas Escrituras. Como é isto, irmãos? Oxalá o Senhor meu 
Deus se digne contar-me entre aquelas nuvens. Ver-se-á que nuvem escura eu sou. Tomai como 
nuvens todos os pregadores da palavra da verdade. Todos aqueles que por fraqueza não podem subir 
a este céu, Isto é, ao entendimento das Escrituras, subam por meio das nuvens. Talvez agora 1sso 
acontece também a vós; se fazemos algo, se nosso labor e nosso suor não são infrutiferos, subis ao 
céu das Escrituras Sagradas, isto é, ao entendimento delas, através de nossa pregação. A que altura 
achava-se o céu deste salmo! Nenhum de vós entendia essa figura: “Estende o céu como um pavilhão, 
que protege com as águas a parte superior”. Até mesmo a palavra: “E emprega as nuvens para subir”, 
já está entendido, através de nossa pregação, à medida que o Senhor nos concedeu. Pois, as chuvas 
não caem por si mesmas das nuvens. Subi, ao com-preenderdes, e com este entendimento frutificas. 
Não sejais como a vinha mencionada pelo profeta: “Quanto às nuvens, ordenar-lhes-ei que não 
derramem a sua chuva sobre ela” (Is 5,6). Ele denuncia a vinha que havia produzido espinhos em vez 
de uvas, não retribuíra dignamente à sua-vidade da chuva. Quem ouve boas palavras e age mal, 
recebe uma chuva suave e produz espinhos. Não devemos ima-ginar, irmãos, que o Senhor se refira a 
uma vinha terrena e visível. Com efeito, no intuito de evitar que se interpretasse como uma desculpa 
aos pecados a obscuridade da palavra, o próprio Senhor, através do profeta, explicou de que vinha 
falava e se dirigia: “A vinha do Senhor dos exércitos é a casa de Israel” (Is 5,7). Por que motivo, ó 
iníquos, vossos corações divagam através de montes e colinas dos vinhateiros? Sei, diz ele, de que 
vinha estou falando, sei onde procurava uvas e encontrei espinhos; inutilmente vos entregais a 
suspeitas e opiniões, sem quererdes entender para não terdes de agir bem. Pois, também isto está 
escrito: “Não quis entender para agir bem” (Sl 35,4). Desisti de todas as vossas imaginações: “A 
vinha do Senhor dos exércitos é a casa de Israel e os homens de Judá a sua plantação preciosa”. 
Preciosa ao ser plantada; condenada ao produzir espinhos. Por conseguinte, irmãos, a casa de Israel 
teria sido a vinha, e nós não somos? Ouçamos com temor o que foi dito aos judeus. Vede como o 
Apóstolo atemoriza os ramos enxertados em lugar dos ramos quebrados (Rm 11, 20-22), 
recomendando a estes que receiem a severidade, e aos ramos enxertados que amem a bondade de 
Deus. Não sejas infrutifero quando ele emprega bondade, a fim de não temeres a severidade, por 
causa de tua esterilidade. Mas, eu não sou vinha, dizes-me. Para que serve a palavra do Senhor: “Eu 
sou a verdadeira vide, e vós os ramos. Meu Pai é o agricultor”? (Jo 15,15). E a palavra do Apóstolo: 
“Quem planta uma vinha e não come de seu fruto”? (1Cor 9,7). És uma vinha, ó Igreja, e tens a Deus 
por agricultor. Um agricultor humano não pode fazer a chuva cair sobre sua vinha. Irmãos caríssimos, 
entranhas da Igreja, penhor da Igreja, filhos de uma mãe celeste, ouvi, enquanto é tempo. Deus 
ameaçou âquela vinha com ameaças terríveis: “Quanto às nuvens, ordenar-lhes-ei que não derramem 
a sua chuva sobre ela”. E assim aconteceu. Os apóstolos se dirigiram aos judeus, que os repeliram; 
então, eles declararam: “Fra a vós que fôramos enviados, mas como rejeitais a palavra de Deus, nós 
nos voltamos para os gentios” (At 13,46). Vedes como o Espírito de Deus que habitava nos corações 
dos seus ordenou às nuvens que não derramassem chuva sobre a vinha, porque deu espinhos em vez 
de uvas. Por isso, o Senhor empregou as nuvens para subir, e estendeu o céu como um pavilhão. Não 
tendes motivo de queixa. A autoridade das Escrituras estendeu-se sobre a terra inteira, não faltam 
nuvens, a palavra da verdade é anunciada, as obscuridades são explicadas, a fim de que vossos 
corações empreguem as nuvens para subir. Cuidai de como crer, como acolher. Depois do pregador, 
virá o Juiz, após o dispensador vem o cobrador. “Emprega as nuvens para subir”. 


12 “E voa nas asas dos ventos”. Isso já é perigoso tomar à letra. Ou quais são as asas dos ventos? 
Seria como nas pinturas? Nós nos tornaremos ventos a voar, tendo asas? Vento, irmãos, não passa do 


que sentimos, certo movimento e flutuação do ar, impelindo o que pode, conforme sua intensidade. 
Quais são as asas dos ventos? E quais as asas de Deus? No entanto, foi dito: “Os filhos dos homens 
se abrigam à sombra de tuas asas” (Sl 35,8). Em-penhemo-nos em tomar isto à letra, conforme 
propriamen-te se dá nesta criatura. Talvez a Escritura queira recomen-dar a velocidade da palavra. 
Desta velocidade já falamos em outro salmo, onde se acha escrito: “Sua palavra corre veloz” (Sl 
147,15). Os homens nada conhecem de mais veloz do que o vento. Na pele, anotava-se a facilidade 
de esticar; nada é mais fácil para o homem do que estender uma pele. Assim também aqui, o salmista 
insinuando que Deus, ou seu Verbo, está presente em toda parte e por isso nada perde em 
comparações quanto a velocidade de movimentos, e uma vez que tu nada conheces de mais veloz do 
que o vento, declara: “Voa nas asas dos ventos”, isto é, sua velocidade supera a velocidade dos 
ventos, mas a palavra de Deus é mais veloz do que todos os ventos. Assim o primeiro modo de 
considerar. Batamos à porta para alcançarmos o interior, e este sentido literal nos indique 
figuradamente mais alguma coisa. 


13 Entendemos que figuradamente ventos seriam certamente as almas. Não quer isso dizer que a alma 
seja de vento, mas que o vento é invisível, embora seja elemento material e mova os corpos; no 
entanto, escapa aos olhares humanos. Como a alma é invisível, entendemos que o vento pode figurá- 
la. Por 1sso é que se diz que Deus insuflou o espírito de vida no homem que plasmara: “e o homem se 
tornou um ser vivente” (Gn 2,7). Portanto, não é absurdo tomar os ventos como alegoria da alma. 
Cuidado para não pensares, por ter eu nomeado a alegoria, que me refiro ao pantomimo. Pois, certas 
palavras, por serem palavras e procederem da língua, são comuns a nós e às comédias e 
representações desonestas. No entanto, estas palavras estão em seu lugar na Igreja e nas cenas. Falei 
como o Apóstolo, quando se referia aos dois filhos de Abraão: “Isto dito em alegoria” (Gl 4,24). 
Diz-se que é uma alegoria quando as palavras parecem significar algo, mas o sentido é outro. Como é 
que se diz que Cristo é cordeiro (cf Ap 1,29); acaso seria animal? Cristo é leão (cf Ap 5,5); seria 
fera? Cristo é pedra (cf 1Cor 10,4); seria por dureza? Cristo é monte (cf Dn 2,35); seria elevação de 
terra? E assim, muitos vocábulos têm um sentido como soam, mas outro é o seu significado; então, 
temos uma alegoria. Quem pensar que falei em alegoria pertencente ao teatro, pense também que o 
Senhor narrou uma parábola acerca do anfiteatro. Isso é o que acontece numa cidadei, onde os 
espetáculos são numerosos; no interior, no campo, falaria com mais segurança. Ali os homens 
aprenderiam o que é alegoria somente das Escrituras de Deus. Por isso, disse que alegoria é uma 
figura, alegoria é um sacramento em figura. E que entendemos aqui, no salmo: “Voa nas asas dos 
ventos?” Afirmamos que figura-damente podemos tomar ventos no sentido de almas. Asas dos 
ventos, asas das almas, que são elas, senão aquilo que as leva para o alto? Asas das almas, portanto, 
são as virtudes, as boas obras, os atos retos. Essas duas asas contêm as penas; todos os preceitos se 
resumem em dois. Quem amar a Deus e ao próximo, tem a alma com asas, asas livres, voando pela 
caridade santa para o Senhor. Quem se implica em amor carnal, tem visgo nas asas. Pois, se a alma 
não tem asas e penas, por que aquele que geme no meio das tribulações diz: “Quem me dará asas 
como as da pomba?” E continua: “para voar e repousar?” (Sl 54,7). E ainda em outra passagem: 
“Aonde irei para longe de teu espírito e aonde fugirei de tua face? Se subir até o céu lá estás, se 
descer ao inferno ali estás presente. Se tomar as asas da pomba, se voar aos confins do mar”. 
Aparentemente diz: Posso fugir de tua presença, de tua ira, se tomar as asas da pomba, se voar até os 
confins do mar. Voar até os confins do mar consiste em tender com a esperança até o fim dos séculos, 
de acordo com aquele que disse: “Refleti para compreender. Pareceu-me penosa tarefa até que entrei 
no santuário de Deus e percebi qual a sorte final” (S1 72,16.17). E como alcançou os confins do mar? 
Teria sido porque tomou as asas? Diz ele: “Até lá me conduziria a tua mão e a tua destra me 


sustentaria” (Sl 138,7-10). De fato, apesar de minhas asas cairia, se tu não me sustentas. Por 
conseguinte, possuem asas boas e livres, sem visgo algum, as almas que praticam exatamente os 
preceitos de Deus, e que têm uma caridade que procede de uma boa consciência e de uma fé sem 
hipocrisia (1'Tm 1,5). Mas, por mais que sejam ornadas de atos de caridade, que sigmfica isto diante 
do amor de Deus para com elas, mesmo quando ainda cobertas de visgo? O amor de Deus para 
conosco é muito maior do que o nosso para com ele. Nosso amor dá-nos asas, mas “ele voa nas asas 
do vento”. 


14 O Apóstolo já dizia a alguns: “Dobro os joelhos diante do Pai, para pedir-lhe que ele conceda 
sejais fortalecidos no homem interior, que Cristo habite pela fé em vossos corações e que sejais 
arraigados e fundados no amor”. Já lhes dá a caridade; já lhes dá asas e penas. Diz o Apóstolo: 
“Assim tereis condições para compreender qual é a largura e o comprimento e a altura e a 
profundidade”. Talvez esteja se referindo à cruz do Senhor. No sentido da largura ele estendeu as 
mãos; o comprimento partia da terra, direção em que o corpo estava colocado; a altura seria a parte 
que se erguia para cima do braço transversal; a profundidade, onde se firmara a cruz. Aí está toda a 
esperança de nossa vida. A largura é a dimensão das boas obras, o comprimento refere-se à 
perseverança até o fim, a altura lembra a aclamação: Corações ao alto. Todas as boas obras, nas 
quais perseveramos até o fim, tendo a dimensão da largura que nos leva a fazer o bem, e do 
comprimento que nos traz a perseverança final, sejam feitas apenas por causa da esperança dos 
prêmios celestes. A altura consiste em não procurar recompensa aqui, mas no alto, no intuito de que 
não nos seja dito: “Em verdade vos digo, já receberam a sua recompensa” (Mt 6,2). A profundidade, 
conforme disse, era o lugar onde da cruz fora encravada, a parte que não se via, e donde saía a parte 
visível. Que era oculto, não público, na Igreja? O sacramento do batismo, o sacramento da eucaristia. 
Os pagãos, vêem nossas boas obras, contudo os sacramentos são ocultos para eles. Mas, da parte 
Invisível surgem as partes visíveis, assim como da parte da cruz que está fixa na profundidade da 
terra surge toda a cruz que aparece visivelmente. E o que há além disso? Depois dessas palavras o 
Apóstolo acrescenta: “E conhecer o amor de Cristo que excede a todo conhecimento” (Ef 3,14-1), 
tendo declarado antes: “Arraigados e fundados no amor”. Pois, amais a Cristo e em consegiiência, 
obrais unidos à cruz. Mas, amaríeis tanto quanto ele vos amou? Amando quanto puderdes, voais para 
junto dele, a fim de conhecerdes como ele próprio vos amou, isto é, para conhecerdes a excelência 
do amor de Cristo. Pois, amais quanto podeis, e voais quanto podeis; mas ele voa nas asas dos 
ventos. “E voa nas asas dos ventos”. 


15 4 “Faz dos espíritos os seus anjos, e do fogo ardente seus ministros”. E isto, apesar de não 
vermos aparições de anjos. Existe, oculta a nossos olhos, certa república muito grande que tem a 
Deus por imperador. No entanto, sabemos pela fé que existem anjos, e lemos nas Escrituras que 
muitos apareceram. Mantemos esta fé, e não nos é lícito duvidar disso. Com efeito, os espíritos são 
anjos; enquanto espíritos, ainda não são anjos, mas ao serem enviados tornam-se anjos. Com o nome 
de anjo se designa o ofício, não a natureza. Perguntas o nome desta natureza? É espírito. Procuras 
saber qual o seu múnus? É o de anjo, mensageiro. Quanto ao que é, é espírito; quanto ao que faz, é 
anjo. O mesmo se dá relativamente aos homens. O nome da natureza é homem; o do oficio é soldado; 
o nome da natureza é varão, o nome da profissão é de arauto. O homem se faz arauto, isto é, quem era 
homem faz-se arauto e não o que era arauto se faz homem. Assim também os que já eram espíritos 
criados por Deus criador, ele os torna seus mensageiros, anjos, enviando-os a anunciar o que ele 
houver ordenado; e do fogo ardente faz seus ministros. Lemos que apareceu fogo na sarça (cf Ex 3,2), 
lemos que foi também enviado fogo do alto e realizou o que havia sido ordenado. Serviu de ministro, 
quando realizou sua função. Enquanto existia estava em sua natureza; ao cumprir as ordens realizou 


seu serviço. Assim acontece literalmente nas criaturas. 


16 E o que sucede, porém, figuradamente na Igreja? Como explicar: “Faz dos espíritos os seus anjos, 
e do fogo ardente os seus ministros?” Espíritos seriam os homens espirituais. Certamente faz dos 
homens espirituais os seus mensageiros, isto é, anunciadores de sua palavra. “O homem espiritual, ao 
contrário, julga a respeito de tudo e por ninguém é julgado” (1Cor 2,15). Observa como o homem 
espiritual se tornou mensageiro de Deus. Diz o Apóstolo: “Quanto a mim, não vos pude falar como a 
homens espirituais, mas tão-somente como a homens carnais” (1Cor 3,1). Por certa disposição 
espiritual, foi enviado aos homens carnais, como o anjo é enviado do céu à terra. Qual o sentido de: 
“Do fogo ardente seus ministros”, a não ser a palavra: “Fervorosos de espírito”? (Rm 12,11). Assim, 
pois, fervoroso de espírito, fogo ardente é o ministro de Deus. Estêvão não era ardente? Em que fogo 
ardia? Que fogo era aquele que o queimava ao ser apedrejado enquanto rezava pelos que o 
lapidavam? (cf At 7,59). Ao ouvires a afirmação: o ministro de Deus é um fogo, pensas que ele há de 
incendiar? Queime, de fato, mas o teu feno, isto é, teus desejos carnais sejam cauterizados pelo 
ministro de Deus, que prega a palavra de Deus. Escutai-o: “Portanto, considerem-nos os homens 
como servidores de Cristo e administradores dos mistérios de Deus” (1Cor 4,1). Como não ardia, ao 
dizer: “A nossa boca se abriu para vós, ó coríntios; o nosso coração se dilatou” (2Cor 6,11). Ardia e 
se inflamava pela caridade; e 1a aos coríntios para os incendiar. O Senhor afirmava que havia de 
mandar este fogo à terra, nesses termos: “Eu vim trazer fogo à terra” (cf Mt 10,34). A espada corta o 
afeto carnal, o fogo o consome. Entende tudo isso da palavra de Deus, tudo isso reconhece no 
espírito de Deus. Começa a inflamar-te de amor através da palavra que ouves, e vê o que realizou em 
ti o fogo, servo de Deus. “Faz dos espíritos os seus anjos e do fogo ardente seus ministros”. 


17 5 “Fundou a terra sobre firmes alicerces. Será inabalável pelos século dos séculos”. Tomar esta 
afirmação como relativa à terra, não sei se dá resultado, se é correto: Será inabalável pelos séculos 
dos séculos. Entretanto, dela se declarou: “Passará o céu e a terra” (Mt 24,35). É um problema se 
tomares no sentido literal. Com efeito, a locução: “Fundou a terra sobre firmes alicerces” talvez trate 
de uma firmeza que nos é desconhecida e que sustenta a terra, e por 1sso disse: “Fundou”. Sobre o 
que? Sobre os alicerces da própria terra, que estariam por baixo para a sustentar e que estão ocultos 
a nossos olhos. Se esse fato está oculto na natureza, por ser escondido não tornará desconhecido o 
Criador. Vejamos o que pudermos; do que vemos, louvemo-lo e amemo-lo. Voltemo-nos a considerar 
algo aqui apresentado em figuras. “Fundou a terra”, entende que é a Igreja. “Ao Senhor pertence a 
terra e tudo o que ela encerra” (Sl 23,1). Entendo que terra é a Igreja. Ela é a terra árida mencionada 
nos salmos. Fala uma alma em lugar de todas: “Como terra sem água minha alma está diante de ti” 
(SI 142,6). Que é: “Sem água?” Sedenta. Minha alma tem sede de ti, como a terra sem água; se ela 
não estiver sedenta, certamente não será irrigada. Para uma alma ébria a chuva é um dilúvio. Mas, 
deve ter sede: “Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça” (Mt 5,6), e dizer: “Como terra 
sem água minha alma está diante de ti”, ela que disse noutro salmo: “Minha alma tem sede do Deus 
vivo” (Sl 41,3). Por terra entendo a Igreja. Qual a firmeza que a sustenta, a não ser seu fundamento? 
Não seria inadequado aplicar a firmeza que sustenta a terra ao fundamento sobre o qual foi fundada a 
Igreja? Que fundamento é este? “Quanto ao fundamento, ninguém pode colocar outro diverso do que 
foi posto: Jesus Cristo” (1Cor 3,11). Nele, portanto, nos firmamos. Com razão, quem nele se apoia 
será inabalável pelos séculos dos séculos. Nada tão firme como este fundamento. Eras fraco, mas o 
alicerce firme te sustenta. Por ti mesmo, não podias ser firme; serás sempre firme, se não deixares 
aquele fundamento firme. “Será inabalável pelos séculos dos séculos. A Igreja é coluna e 
sustentáculo da verdade” (cf 1Cor 3,15). 


18 6.17 “O abismo cerca-a como uma veste. Sobre as montanhas se elevarão as águas. Diante de tua 
ameaça fugirão. Temerão o ribombo do trovão. Elevam-se os montes e sulcam-se as planícies nos 
lugares que lhes fixaste. Assinalaste limites que não transporão, nem voltarão a cobrir a terra. Fazes 
brotar fontes nos vales, entre as montanhas deslisarão as águas. Delas beberão todos os animais do 
campo e os asnos selvagens com elas apagarão a sua sede. Perto delas aninham-se as aves do céu, 
que do meio dos rochedos emitirão seu canto. Do alto regas os montes; do fruto de tuas obras fartar- 
se-á a terra. Produzes o feno para os jumentos e plantas úteis aos homens, para que retire da terra o 
pão e o vinho que alegra o coração do homem. E o óleo que lhe faz brilhar o rosto e o pão que lhe 
sustenta as forças. Fartam-se as árvores do campo e os cedros do Líbano que ele plantou. Ali 
constroem os pássaros os seus ninhos e a casa da gaivota é guia para eles”. Observais o céu em sua 
extensão e quereis subir até lá com o intelecto. Eu o vejo. Penso, porém, que V. Caridade há de 
considerar comigo a sua altura. Quis que fossem lidos muitos versículos, para verificardes em que 
altura se colocam os mistérios de Deus. Não nos entendiemos diante do que foi apresentado, para não 
diminuirmos seu valor. Procurando sempre, apesar das dificuldades, serão encontrados com maior 
prazer. Entre os demais, irmãos, que podem ser tomados à letra, por acaso também estão os 
versículos: “Ali constroem os pássaros os seus ninhos e a casa da gaivota é guia para eles?” Por 
acaso serve a casa da gaivota de guia para as aves? Ou a casa da gaivota é guia para os cedros? “E 
os cedros do Líbano que ele plantou. Ali constroem os pássaros os seus ninhos e a casa da gaivota é 
guia para eles”. Efetivamente, em latim: “deles” (corum) não se pode referir a “cedros”, porque 
cedri é do gênero feminino. A casa da gaivota, então, como pode ser guia dos pássaros? Desta ave, 
que vemos com nossos olhos, de forma alguma isso se pode entender. As gaivotas são aves do mar 
ou dos lagos. A casa das gaivotas são os ninhos das gaivotas; como então a casa da gaivota pode ser 
guia para os pássaros? Por que o Espírito Santo mistura certas coisas, quase absurdas entre as coisas 
visíveis, senão a fim de que, uma vez que não podem ser tomadas à letra, nos obriguem a procurar 
ocultas nelas o sentido espiritual? 


19 Por conseguinte, se desejais, como disse, subir ao céu com o intelecto, ao céu estendido como um 
pavilhão e empregar estas nuvens para subir, esta nuvem que hoje vos fala sente-se incapaz de 
explicar tudo 1sso. Tende indulgência, não certamente para com a vossa fraqueza, mas para a minha. 
Eu vos vejo sempre tão ávidos que estais continuamente dispostos a ouvir. Mas, há dois pontos a 
ponderar, que não são desprezíveis. Pois, temos de considerar a fraqueza de nosso corpo, e como 
guardar na memória estas explicações. Neste intervalo, refleti no que ouvistes. Que disse eu? 
Ruminai o que comestes. Pois, assim sereis animais puros, e aptos para os convívios de Deus. 
Observai o fruto que colhestes em vossas obras. Digere muito mal aquele que ouve bem, mas não age 
bem, porque o Senhor nosso Deus não deixa de alimentar. É notório a todos que haveremos de 
prestar contas do pão que recebemos e distribuímos. V. Caridade o sabe perfeitamente. A página das 
Sagradas Escrituras não o cala, nem Deus nos adula. Podeis ver como estamos livres para vos falar 
deste lugar; ou se eu estou menos livre, ou aqueles todos que vos falam neste lugar, se estamos nós 
menos livres, certamente a palavra de Deus não tem medo de ninguém. Nós, contudo, quer tenhamos 
medo, quer falemos com liberdade, somos obrigados a anunciar aquele que não tem medo de 
ninguém. Quanto a vós, concedeu-vos Deus e não os homens, que escuteis livremente, mesmo da 
parte dos orgulhosos. Não teríes escusa no juízo de Deus, a não ser que pratiqueis boas obras e 
recebais como chuva o que ouvis, dando frutos convementes. Frutos adequados são as boas obras; 
frutos adequados encontram-se no amor, não só aos irmãos, mas também aos inimigos. Não 
menosprezes a ninguém que te peça algo, e quando não puderes dar o que ele pedir, não o desprezes. 
Se podes dar, dá; se não podes, mostra-te afável. Deus co-roa internamente a vontade, quando não se 


tem possibilidade de dar. Ninguém diga: Não tenho. A caridade não se tira da bolsa. Tudo o que 
dizemos, tudo o que já dissemos, e tudo o que pudermos ainda dizer, tanto nós mesmos, ou os que 
vêm depois de nós, ou os que vieram antes de nós, não têm outra finalidade a não ser a caridade, 
porque a finalidade do preceito é a caridade, que procede de coração puro e de fé sem hipocrisia (cf 
ITm 1,5). Ao orardes a Deus, interrogar vossos corações; vede como traduzis este versículo: 
“Perdoai as nossa dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores” (cf Mt 6,12). Não 
rezas, se não pronuciares estas palavras; se proferires outras, ele não te ouvirá, porque não foi isto 
que te ditou o jurisperito enviado por ele. É preciso, portanto, mesmo quando proferimos nossas 
palavras em oração, nós as digamos de acordo com estas. E ao repetirmos estas mesmas palavras, 
en-tendamos bem o que estamos dizendo, porque Deus quis que fossem bem claras. Se, portanto, não 
as rezardes, não tendes esperança. Se rezardes de maneira diferente daquela ensinada pelo Mestre, 
não alcançareis o que pedis; ou se mentirdes na oração, não impetrareis o objeto de vosso pedido. 
Por conseguinte, temos de orar, de dizer a verdade, de rezar como ele ensinou. Quer queiras, quer 
não, hás de repetir diariamente: “Perdoa as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos 
devedores”. Queres repetir com segurança? Pratica o que dizes. 


Il SERMÃO 


1 Estou ciente de que nos tendes como devedores, não por necessidade, mas o que é mais forte, por 
caridade. Estamos devendo em primeiro lugar ao Senhor nosso Deus, que habitando também em vós, 
exige isto de nós; em seguida a nosso Senhor e Pai, que está aqui presente, e que nos deu a ordem de 
falar e reza por mim. Além disso, por causa de empenho com que extorquis nossas palavras, apesar 
de nossas limitadas forças. No entanto, à medida que o Senhor nos conceder, e confiante de que ele 
se dignará dar-nos forças, devido a vossas orações, uma vez que há poucos dias expusemos a 
primeira parte deste salmo, vamos empreender explicar as partes seguintes e com auxílio daquele em 
cujo nome começamos, esperamos terminar. Relembrávamos a V. Caridade, aos que estavam 
presentes, que este salmo inteiro está entretecido de mistérios ocultos em figuras. Costuma-se 
descobrir com gosto maior aquilo que é díficil de pesquisar. Não penseis que eles se furtam a vós 
devido a sua obscuridade, mas estão guardados pelas próprias dificuldades. Assim sucede, segundo 
já dissemos com fregiência a fim de que se dê aos que pedem, achem os que procuram, entrem os 
que batem à porta. Mas necessitamos de um pouco mais de silêncio de vossa parte e de vossa 
paciência, a fim de que as poucas palavras que devemos dizer não tomem mais tempo por causa do 
barulho. A escasses do tempo nos obriga a falar pouco, porque, como sabe V. Caridade, devemos 
tomar parte nas exéquias solenes de um fiel. Por 1sso, não nos forceis a repetir o que já foi dito e 
explicado; se alguns estiveram ausentes e por isso não ouviram, que não tivessem faltado; talvez seja 
bom que não ouçam agora o que ouviram os que estavam presentes, a fim de que aprendam a 
comparecer. Leiamos, portanto, brevemente. 


2 1.2 “Bendize, minha alma, ao Senhor”. Diga nossa alma, as almas de todos nós que somos uma só 
alma em Cristo. “Senhor meu Deus, tu te engrandeceste sumamente”. Como te engrandeceste? “De 
confissão e de esplendor te revestiste”. Confessai para vos ornardes, para que ele vos revista. 
“Envolvido de luz como de uma veste”. Envolvido da luz de sua Igreja, porque ela se tornou luz em 
Cristo, apesar de ser antes trevas em si mesma, conforme a palavra do Apóstolo: “Outrora éreis 
treva, mas agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8). “Estende o céu como um pavilhão”. Tão facilmente 
quanto tu estendes uma pele, se tão facilmente podes tomar isto ao pé da letra. Ou entendamos que se 
trata da autoridade das Escrituras, estendida por todo o mundo, sob o nome de pele. A mortalidade é 


representada pela pele, pois a autoridade das divinas Escrituras vem até nós através de homens 
mortais, cuja fama, depois que eles morreram, se propagou. 


3 3 “Que protege com as águas a parte superior”. Parte superior de quê? Do céu. Que é céu? 
Dissemos que figura as Sagradas Escrituras. Qual a parte superior das Escrituras Sagradas? O 
preceito, que ultrapassa a todos, da caridade. Por que motivo, porém, a caridade é comparada às 
águas? “O amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado” 
(Rm 5,5). E por que a água representa o próprio Espírito? “Jesus, de pé, disse em alta voz: Se 
alguém tem sede, venha a mim e beba. Quem crê em mim, de seu seio jorrarão rios de água viva”. 
Como provamos que se refere ao Espírito Santo? Diga-o o próprio evangelista, que continua: “Ele 
falava do Espírito que deviam receber os que nele cressem” (Jo 6,37-39). “E voa nas asas dos 
ventos”, isto é, sobre as virtudes das almas. Qual é a virtude da alma? A própria caridade. Como ele 
voa sobre ela? Porque a caridade de Deus em relação a nós é maior do que a nossa relativamente a 
ele. 


4 4 “Faz dos espíritos os seus anjos e do fogo ardente seus ministros”, isto é, daqueles que são 
espíritos, são espi-rituais, não carnais, faz seus mensageiros, enviando-os a pregarem seu evangelho. 
“E do fogo ardente seus ministros”. Se o ministro ao pregar não arder não inflamará aquele que ouve 
sua pregação. 

5 5.6 “Fundou a terra sobre firmes alicerces”. Firmou a Igreja sobre seus alicerces. Qual o 
firmamento da Igreja senão seu fundamento? E qual o seu fundamento, a não ser o mencionado pelo 
Apóstolo: “Quanto ao fundamento, ninguém pode colocar outro diverso do que foi posto: Jesus 
Cristo” (1Cor 3,11). E apoiada neste fundamento, que mereceu ouvir? “Fundaste a terra sobre firmes 
alicerces”, isto é, firmou a Igreja sobre Cristo, seu fundamento. A Igreja vacilará se vacilar o 
fundamento; mas de que modo pode vacilar Cristo, se, antes de vir para junto de nós e assumir a 
carne, “Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito” (Jo 1,3), e ele tudo contém por sua 
majestade, e a nós em sua bondade? Como Cristo não vacila, ela “será inabalável pelos séculos dos 
séculos”. Onde se acham os que dizem que a Igreja no mundo pereceu, quando nem se abala? 


6 Mas, quando começou o Senhor a semear esta Igreja, a revelá-la, a dar-lhe início, a mostrá-la, 
difundi-la? Quando começou? Que existia antes? “Fundaste a terra sobre firmes alicerces. Será 
inabalável pelos séculos dos séculos. O abismo cerca-a como uma veste”. A quem? Acaso a Deus? 
Mas o salmista já se referira à veste de Deus: “Envolvido de luz como de uma veste”. Ouço dizer 
que Deus está vestido de luz, e a própria luz, se queremos, somos nós. Que quer dizer: Se queremos? 
Se já não formos trevas. Portanto, se Deus está revestido de luz, de quem é esta veste do abismo? 
Chama-se abismo uma imensa quantidade de água. Todas as águas, toda a natureza úmida, a 
substância espalhada por todos os mares, rios, antros ocultos, todos simultaneamente têm o nome de 
abismo. Portanto, entendemos que o salmista fala da terra: “Fundou a terra sobre firmes alicerces. 
Será inabalável pelos séculos dos séculos”, creio que também se refere a ela: “O abismo cerca-a 
como uma veste”. As águas são certo revestimento da terra, cercando-a e reco-brindo-a. Mas, uma 
vez, no dilúvio, este revestimento aumentou tanto que cobriu tudo e ultrapassou as mais altas 
montanhas, subindo quase quinze côvados acima delas, conforme atesta a Escritura (Gn 7,20). É 
provável que este salmo se refira a esta época, ao dizer: “O abismo cerca-a como uma veste”. 
1 Cartago. 

7 “Sobre as montanhas se elevarão as águas”, a saber, a veste da terra, o abismo, aumentou tanto que 
as águas subiram acima das montanhas. Lemos que assim aconteceu no dilúvio, conforme disse 
acima. De que tempo falava o profeta? Narrava-nos fatos passados, ou prenunciava eventos futuros? 


Mas, se contasse fatos passados, não diria: “Sobre as montanhas se elevarão as águas”, e sim: Sobre 
as montanhas as águas se elevaram. Costumam as Escrituras usar o tempo passado em lugar do futuro. 
Lemos frequentemente que o Espírito prevê os eventos futuros como já realizados. Daí vem a 
passagem de outro salmo que todos conhecemos bem, porque parece que se lê do evangelho: 
“Transpassaram-me as mãos e os pés. Contaram todos os meus ossos. Sobre a minha túnica lançaram 
sortes” (Sl 21,17-19). São mencionados como fatos realizados, enquanto, de fato, ainda eram futuros. 
Mas, o que conseguimos com nossa aplicação? Que podemos com tanto trabalho? Ou que tempo dar- 
lhe para podermos afirmar com certeza: assim é? Percebem que os profetas frequentemente usam o 
pretérito para exprimir fatos futuros; mas que empreguem o futuro pelo pretérito, não é tão fácil ao 
leitor encontrá-lo. Não ouso afirmar: não é. Mas, sem dúvida apontei aos estudiosos das Escrituras o 
que devem pesquisar. Se encontrarem e nô-lo comunicarem, ficaremos gratos, nós, velhos ocupados, 
à diligência dos jovens que têm tempo; e aprenderemos algo de seu ministério. Não o 
menosprezamos, uma vez que Cristo nos ensina através de todos. Então, diz o salmista: “Sobre as 
montanhas se elevarão as águas”. O profeta, cuidando de predizer o futuro e não de narrar fatos 
passados, assim se expressou, porque a Igreja haveria de se achar no dilúvio das perseguições. 
Houve uma época em que a terra de Deus, a Igreja de Deus estava imersa nas águas das 
perseguições; de tal forma imersa que não apareciam nem os grandes, que são os montes. Se eles, em 
toda parte, fugiam, como não haveriam de desaparecer? Talvez parta daquelas águas esta voz: 
“Salva-me, ó Deus, porque as águas penetraram até a minha alma” (Sl 68,2). Especialmente as águas 
dos mares, procelosas, sem utilidade. As águas marinhas se recobrem uma terra qualquer, não a 
fecundam; ao contrário, esterilizam. Com efeito, os montes estavam debaixo das águas, pois estas os 
ultrapassavam. Os povos resistiam à autoridade dos que em toda parte anunciavam com fortaleza a 
palavra de Deus. A estes recobriam as águas, elevavam-se sobre eles, diziam: Oprime, oprime. E 
eram oprimidos. Extingue, não apareçam mais. Assim falavam, e prevaleciam contra os mártires. Os 
cristãos fugiam em todas as partes. Os apóstolos se ocultavam, fugindo. Por que eles se ocultavam e 
fugiam? Porque sobre as montanhas se elevavam as águas. Era grande a violência das águas. Mas até 
quando? Escuta os versículos seguintes. 


8 7 “Diante de tua ameaça fugirão”. E assim se fez, irmãos; diante da ameaça de Deus as águas 
fugiram, isto é, desistiram devido à resistência dos montes. Temos agora os montes: Pedro e Paulo. 
Como se elevam! Eram anteriormente oprimidos pelos perseguidores e agora são venerados pelos 
imperadores. As águas fugiram diante das ameaças de Deus, porque o coração do rei está na mão de 
Deus; este, segundo o seu querer, o inclina (cf Pr 21,1). Ele ordenou que a paz fosse dada aos 
cristãos. Brilhou e prevaleceu a autoridade apostólica. Porventura quando as águas se elevaram, 
diminuira a grandeza das montanhas? Todavia, meus irmãos, diante da ameaça de Deus as águas 
fugiram, a fim de que todos vissem a elevação dos montes, desses montes através dos quais veio a 
salvação ao gênero humano, pois: “Ergui os olhos para os montes, para ver de onde me viria o 
auxílio” (Sl 120,1). “Temerão o ribombo do trovão”. Quem agora não se atemoriza diante da voz de 
Deus através dos apóstolos, da voz de Deus, através das Escrituras, de suas nuvens? O mar está em 
bonança, as águas temeram, os montes estão despojados, o imperador deu ordens. Mas quem daria 
ordens, se Deus não fizesse trovejar? Uma vez que Deus o quis, os imperadores ordenaram, e tudo se 
fez. Por conseguinte, ninguém se vanglorie de coisa alguma. As águas temeram “o ribombo do 
trovão”. Pois, no momento que Deus determinou, as águas fugiram para não pesarem sobre os montes. 
Antes disso, porém, os montes mantiveram-se firmes sob as águas. 


9 8.10 “Elevam-se os montes e sulcam-se as planícies nos lugares que lhes fixaste”. Ainda trata das 
águas. Não Imaginemos que o salmista aqui fala de montes de terra, nem de campos terrenos; refere- 


se a ondas tão altas que são comparadas a montanhas. Outrora agitou-se o mar, e seus vagalhões 
pareciam montanhas, que recobriam aqueles outros montes, os apóstolos. Mas por quanto tempo 
elevaram-se os montes e sulcaram-se as planícies? Os perseguidores enfureceram-se e acalmaram- 
se. Enquanto enfurecidos eram montes; aplacados, tornaram-se planícies, nos lugares que Deus lhes 
fixou. Há um desfiladeiro, muito profundo, onde de certo modo se refugiam os corações enfurecidos 
dos mortais. Quantos existem agora salgados e amargos, embora quietos? Quantos são os que não 
querem tornar-se suaves? Quais são os que não querem ser mansos? Os que ainda não querem 
acreditar em Cristo. E apesar de serem muitos os que ainda não acreditam, que faz à Igreja? Outrora 
eram montes, agora são planícies; no entanto, meus irmãos, o mar em calmaria é ainda mar. Por que, 
então, agora não maltratam? Por que não se iram? Por que não entram em ação? Se não podem 
arruinar a nossa terra, certamente podem recobri-la. Por que não o fazem? Escuta: “Assinalaste 
limites que não transporão, nem voltarão a cobrir a terra”. 


10 Que acontece então, uma vez que as ondas tão amargas têm seus limites de tal modo que nos é 
lícito até pregar livremente estas palavras? Se lhes foi assinalado o devido termo e não podem 
ultrapassar os limites marcados, nem voltar a cobrir a terra, que sucede à própria terra? Que se opera 
na terra, de onde o mar recuou? Embora às suas margens ressoem tênues ondas, embora os pagãos 
ainda murmurem, ouço o som na praia, mas não te-nho receio de inundação. Que, então, acontece na 
terra? “Fazes brotar fontes nos vales”. Diz o salmo: “Fazes brotar fontes nos vales”. Sabeis que 
vales são os lugares da terra em depressão. Pois as colinas e montanhas se contrapõem aos vales. 
Colinas e montanhas são as elevações da terra; vales são as depressões. Não desprezes os lugares 
baixos; ali brotam as fontes: “Fazes brotar fontes nos vales”. Escuta como fala um monte; diz o 
Apóstolo: “Trabalhei mais do que todos eles”. Fala de certa grandeza; imediatamente, porém, a fim 
de que brotem as águas, apresenta-se como um vale: “Não eu, mas a graça de Deus que está comigo” 
(1Cor 15,10). Não é paradoxo asseverar que os montes são também vales. São denominados montes 
em vista de sua grandeza espiritual e vales por causa de sua humildade de espírito. “Não eu”, diz ele, 
“mas a graça de Deus que está comigo”. “Não eu”, trata-se do vale; mas “a graça de Deus que está 
comigo”, é a fonte. “Fazes brotar fontes nos vales”. Acerca do Espírito foi dito aquilo que mencionei 
há pouco: “Se alguém tem sede, venha a mim e beba. Quem crê em mim, de seu seio jorrarão rios de 
água viva. Ele falava do Espírito que deviam receber os que nele cressem” (Jo 7,37-39). Vejamos se 
são vales, de tal sorte que brotem fontes nos vales. Ouve o que diz o profeta: “Sobre quem repousará 
o meu Espírito, senão sobre o humilde e quieto, sobre aquele que treme diante da minha palavra”? (Is 
66,2). Que significa: “Sobre quem repousará o meu Espírito, senão sobre o humilde e quieto?” Quem 
terá a minha fonte? O vale. 


11 “Entre as montanhas deslizarão as águas”. Até aqui o leitor pronunciou as palavras do salmo. Até 
aqui baste a V. Caridade. Exporemos isto e em nome de Deus terminaremos o sermão. Que quer 
dizer: “Entre as montanhas deslizarão as águas?” Ouvimos a explicação de que montes são os 
grandes pregadores da palavra, sublimes mensageiros de Deus, embora ainda na carne mortal. São 
excelsos não por sua virtude, mas pela graça de Deus. Em si mesmos são vales, e humildemente neles 
brotam as fontes. “Entre as montanhas deslizarão as águas”. Consideremos que foi dito o seguinte: 
Entre os apóstolos passarão os pregadores da palavra da verdade. Que significa: No meio dos 
apóstolos? O que é intermediário é comum a dois. Um bem intermedio é um bem comum, de onde 
todos haurem igualmente para viver, e não me pertence; nem te pertence, nem a mim. Por isso, 
falamos de igual modo a respeito de alguns: Têm paz entre s1, têm fidelidade entre s1, entre si têm 
caridade. Sem dúvida, assim nos exprimimos. Que significa: Entre si? No meio deles. Que quer 


dizer? No meio deles? É comum a todos eles. Escuta as águas no meio dos montes. A fé lhes era 
comum; ninguém considerava as águas como próprias e suas. Se as águas não correm pelo meio, são 
de certo modo privadas e não fluem publicamente. Tenho as minhas próprias águas, ele tem as suas; 
não existem águas entre nós, de tal sorte que eu e ele as possuamos. Mas, uma pre-gação desta 
espécie não é pacífica. Ao invés, a fim de que as águas deslizem entre as montanhas, escuta a voz do 
monte: “O Deus da paz vos conceda terdes os mesmos sentimentos uns para com os outros” (Rm 
5,15), e ainda: “Guardai a concórdia uns com os outros, de sorte que não haja divisões entre vós” 
(1Cor 1,10). Tu pensas como eu: entre nós passam as águas: não tenho bem particular, nem tu. A 
verdade não me seja própria, nem a ti, de tal modo que seja tua e minha: “Entre as montanhas 
deslizarão as águas”. Escuta o próprio monte, conforme disse, porque “entre as montanhas deslizarão 
as águas”. “Por conseguinte, tanto eu como eles, eis o que pregamos. Eis também o que acreditastes” 
(1Cor 15,11). Disse com segurança: “Tanto eu como eles, eis o que pregamos. Fis também o que 
acreditastes”. Entre as montanhas deslizavam as águas. Nenhuma discórdia entre os montes a respeito 
das águas; mas havia a paz da concórdia e a sociedade da caridade. Se alguém quisesse pregar algo 
diferente, pregaria do que é seu e não do que havia no meio deles. E escuta como se exprime a 
respeito desse dissidente aquele que fez brotar as fontes nos vales: “Quando ele mente, fala do que 
lhe é próprio” (Jo 8,44). Por esta razão, a fim de evitar que alguém acolhesse um monte que faz 
brotar águas de si mesmo, e não da parte intermediária, diz o Apóstolo: “Se alguém vos anunciar um 
evangelho diferente do que recebestes, seja anátema”. E vê como não quis ter presunção acerca do 
monte, a fim de que o monte não se aparte das águas que correm pelo meio, querendo que flua algo de 
próprio. “Se alguém, ainda que nós mesmos”. E que importância tinha o monte que assim falou! Com 
que abundância a água fluía de seu vale! Contudo, queria que corresse no meio dos montes, e ali se 
tornasse segura a fé dos povos, porque mantinham entre si a fé que havia entre os apóstolos e lhes era 
comum. “Ainda que nós”, diz ele. E tu, Paulo, podes pregar algo de diferente? Trata-se aqui de 
Paulo. Ouve como continua ele: “Ainda que nós mesmos ou um anjo do céu anunciar um evangelho 
diferente do que recebestes, seja anátema” (Gl 1,9.8). Se vier um monte a anunciar um evangelho 
diferente, seja anátema; se vier um anjo a anunciar um evangelho diferente, seja anátema. Por que 
isto? Porque quer águas que brotam particularmente e não da parte intermediária. Pode ser que um 
homem carnal, perturbado por uma névoa, depois de deixar a fonte comum, e estando reduzido à sua 
própria falsidade, assim aja. Mas e um anjo? Na verdade um anjo? Se um anjo, no paraíso, fazendo 
brotar as águas do que lhe era peculiar, não tivesse sido ouvido, não nos precipitaríamos na morte. 
Fora apresentada aos homens a água que brotava do meio, o preceito de Deus; água do meio, água de 
certo modo pública, conforme disse a V. Caridade, água genuína, sem mancha, sem lodo. Se o homem 
sempre tivesse bebido desta água, viveria para sempre. Aproximou-se o anjo que caíra do céu, que 
se tornara serpente, porque desejava insidiosamente inocular seu veneno. Inoculou-o, falou de seu 
próprio fundo, do que era seu; porque “quando ele mente, fala do que lhe é próprio”. E os infelizes 
homens, ouvindo-o, abandonaram o que era comum, e que os fazia felizes. Reduzidos ao que lhes era 
próprio, querendo perversamente ser semelhantes a Deus (pois o diabo lhes dissera: Comer, “e vós 
sereis como deuses” (Gn 3,5), e apetecendo o que não eram, perderam o que haviam recebido. Por 
conseguinte, irmãos, o que dissemos a V. Caridade, acerca das fontes, sirva para o seguinte; que 
brotem de vós, sede vales, e partilhai com todos o que recebeis de Deus. As águas corram pelo meio. 
Não tenhais inveja de outrem. Bebei, saturai-vos; depois de saciados, manai. As águas comuns de 
Deus em toda parte tenham a glória, não as peculiares mentiras dos homens. 


HI SERMÃO 


1 V. Caridade se lembra de que somos devedores, quanto à explicação das restantes partes deste 
salmo. Não preciso estimular vossa atenção por outro prêmio. Vejo-vos atentos com grande 
vivacidade para entenderdes os mistérios da profecia. Minha palavra não precisa despertar a atenção 
daqueles que o Espírito Santo já despertou. Façamos então o que é mais urgente. Já falamos das 
fontes que brotam nos vales, e das águas que correm entre as montanhas. Falamos até aqui. Vamos 
expor de agora em diante o que segue. 


2 11 Efetivamente, continua o salmo: “Delas beberão todos os animais do campo”. De onde beberão? 
Das águas que deslizam entre as montanhas. De que se desaltara-rão? Das fontes que brotam nos 
vales. Que animais hão de beber? Os animais do campo. De fato, verificamos isto na natureza. Os 
animais do campo bebem das fontes e dos rios que correm entre as montanhas. Mas tendo sido do 
beneplácito de Deus esconder sob essas figuras sua sabedoria, que, no entanto, não se furta dos 
esforçados, que se abre para aqueles que batem à porta, mas se fecha aos negligentes, aprouve 
também ao mesmo Deus, Senhor nosso, que vos exortássemos a que procuremos em todas essas 
coisas que se dizem das criaturas corporais e visíveis, algo de espiritual nelas oculto, que nos alegre 
com sua descoberta. Entendemos que animais do campo são os gentios; muitas passagens das 
Escrituras o atestam. Todavia, ocorrem-nos dois exemplos particularmente evidentes. Na arca de 
Noé, que indubitavelmente figura a Igreja, não seriam encerrados todos os gêneros de animais (cf Gn 
7,2.14), senão para significar, na unidade do agregado, todas as gentes. A não ser que imaginemos a 
terra que os produzisse, se o dilúvio os eliminasse totalmente, que Deus não teria poder de ordenar 
aquilo que ele anteriormente produzira por sua palavra (Gn 1,24). Por isso, não foi sem razão, nem 
temerariamente, nem por alguma indigência ou falta de poder da parte de Deus que ele ordenou 
fossem aqueles animais encerrados na arca. Efetivamente, veio depois o tempo (e já devemos acres- 
centar o outro exemplo bem evidente), a ocasião oportuna para que se cumprisse na Igreja o que era 
prefigurado na arca, Pedro apóstolo, hesitando em dar o sacramento evangélico do batismo aos 
gentios incircuncisos; ou antes, não hesitando, mas opinando que absolutamente não devia ser dado, 
certo dia em que quis comer por estar com fome, subiu ao terraço para rezar. Todos os que léem 
atentamente ou ouvem bem a Sagrada Escritura sabem que isso se encontra nos Atos dos Apóstolos. 
Enquanto rezava, adveio-lhe aquele arroubo de espírito que os gregos chamam de êxtase, isto é, a 
mente se alheia do hábito corporal de contemplar algo com os olhos, apartada das realidades 
presentes. Então viu certo objeto, uma espécie de toalha, presa pelas quatro pontas, descer do céu. 
Dentro havia de todos os animais, de todas as espécies de feras; e ele ouviu uma voz: “Pedro, imola 
e come”. Ele, contudo, que fora instruído pela lei, crescera entre os preceitos judaicos, e observava 
os mandamentos de Deus, promulgados através de Moisés, tendo-os guardado fielmente por toda a 
vida, respondeu: “De modo nenhum, Senhor! Porque jamais comi coisa profana e impura!” Estão bem 
cientes, os que aprenderam as ciências eclesiásticas de que os judeus e a lei chamavam alguns 
alimen-tos profanos e imundos. E a voz replicou-lhe: “Não chames impuro o que Deus declarou 
puro”. Isso se deu por três vezes. E foi recolhido aquele objeto vindo do céu, por três vezes (cf At 
10,9-16). O prato dentro da toalha de quatro pontas representava as quatro partes da terra. 
Frequentemente, a Escritura cita estas quatro partes: oriente e ocidente, norte e sul. E assim como 
todo o orbe seria convidado ao evangelho, foram escritos quatro evangelhos. O objeto que desceu do 
céu por três vezes significa o que foi dito aos apóstolos: “Ide, portanto e batizai as nações em nome 
do Pai e do Filho e do Espírito Santo” (Mt 28,19). Daí se deduz, como já o sabeis, o número dos 
discípulos: doze. Não foi sem razão que o Senhor quis ter doze apóstolos; e de tal forma aquele 
número é sagrado que em lugar de um que caíra, apenas pôde ser escolhido outro. Por que doze 
apóstolos? Porque são quatro as partes da terra, e todo o orbe era chamado ao evangelho e por isso 


foram escritos quatro evangelhos e a terra inteira é chamada em nome da Santíssima Trindade, para 
que se congregue a Igreja. Quatro vezes três são doze. Por isso, não nos admiremos de que daquelas 
águas que correm entre as montanhas, daquela doutrina apóstolica que corre pelo meio devido à 
concórdia da comunhão, bebam todos os animais do campo. Pois, todos estavam na arca, todos no 
prato, e Pedro mata e come a todos. Porque Pedro é pedra, e pedra é a Igreja. Que é matar e comer? 
Matar o que eles eram, e ingeri-los. Tu dissuadiste um pagão de um sacrilégio: mataste o que era. 
Dando-lhe o sacramento de Cristo, incorporaste-o à Igreja; comeste. 


3 Os próprios animais, portanto, bebem dessas águas; no entanto, de passagem; não de maneira 
permanente e sim de passagem. Com efeito, todo ensinamento ministrado na terra, passa. Daí dizer o 
Apóstolo: “Quanto a ciência, também desaparecerá. Quanto às profecias, desaparecerão”. Por que 
motivo elas desaparecerão? “O nosso conhecimento é limitado, e limitada é a nossa profecia. Mas, 
quando vier a perfeição, o que é limitado desaparecerá” (1Cor 13,8-10). A menos que pense V. 
Caridade que na cidade da qual se diz: “Louva, ó Jerusalém, ao Senhor, louva a teu Deus, ó Sião. 
Porque ele reforçou os ferrolhos de tuas portas”, quando já estiverem reforçados os ferrolhos e as 
portas da cidade estiverem fechadas, e dela, conforme já dissemos anteriormentei, não sair amigo 
algum, nem ali entrar qualquer inimigo, será lido um livro, ou pronunciado um sermão, como este que 
agora vos fazemos. Ora, agora expomos, a fim de que lá se realize; agora se divide por sílabas, para 
que lá seja contemplada a realidade total e integralmente. Ali não faltará a palavra de Deus; no 
entanto, não consistirá em letra, sons, códices, nem precisará de leitor ou expositor. Então, como 
será? Como “no princípio era o Verbo e o Verbo estava em Deus e o Verbo era Deus”. Não veio até 
nós para de novo se afastar, porque “ele estava no mundo e o mundo foi feito por meio dele” (Jo 
1,1.10). Tal é o Verbo que haveremos de contemplar. “Pois, aparecerá o Deus dos deuse em Sião” 
(SI 83,8). Mas quando será? Depois de terminada a peregrinação, a nossa caminhada; mas isto se, 
depois de terminada esta, não formos entregues ao juiz para que nos lance no cárcere. Mas, se 
terminada nossa jornada, como esperamos e desejamos e nos empenhamos para que aconteça, 
chegarmos à pátria, lá contemplaremos o que sempre haveremos de louvar. Ali não nos faltará o que 
nos for apresentado, nem desfaleceremos nós que disto frurmos. Não se enfastiará aquele que comer, 
nem faltará o alimento. Aquela contemplação será grande e admirável. E quem poderá falar 
dignamente dela no tempo em que as águas deslizam entre as montanhas? Neste intervalo de tempo, 
que as águas deslizam entre as montanhas, que elas passem. Enquanto as águas correm, durante nossa 
peregrinação, bebamos a fim de não perecermos no caminho por causa da sede. “Delas beberão 
todos os animais do campo”. De onde viestes, da floresta fostes apanhados. E em que floresta? 
Ninguém por ali passava, porque nenhum profeta havia sido enviado. Mas, para a construção da arca 
foram cortadas madeiras da floresta. Viestes do lugar onde havia madeira e feras. Portanto, bebes. 
“Beberão todos os animais do campo”. 


4 “E os asnos selvagens com elas apagarão a sua sede”. Os asnos selvagens são animais corpulentos. 
Quem não sabe que onagros são os asnos selvagens? Alguns maiores são indômitos. Os povos, de 
fato, não tinham jugo de lei alguma. Viviam muitos povos segundo seus próprios costumes, vagando 
como no deserto, em sua soberba e jactância. Na verdade, todas as feras são assim, mas o salmista 
fala em asnos selvagens por causa de seu tamanho. Eles também beberão quando com sede; pois, 
também para eles correm aquelas águas. Delas bebem as lebres e os asnos selvagens. A lebre é 
pequena e o asno grande; a lebre é tímida e o asno feroz. Ambos bebem ali, mas cada um conforme 
“sua sede”. A água não diz: Basto para a lebre, e repele o asno; nem diz: Aproxime-se o asno, e se a 
lebre se acercar, será apanhada. Ela corre de maneira tão clara e moderada que sacia o asno 
selvagem, sem atemorizar a lebre. Ressoa o estrépido da voz de Túlio, lê-se Cicero, um livro ou 


diálogo, seja dele, seja de Platão, ou de qualquer outro de tais escritores; ouvem os indoutos, os 
fracos de menos inteligência; quem ousa ali aspirar? Fragor das águas, e muito perturbadas. 
Certamente, no entanto, a correr tão impetuosamente que um animal tímido não ousa aproximar-se 
para beber. Quem ouve: “No princípio, Deus criou o céu e a terra” (Gn 1,1), e não ousa beber? Quem 
escuta um salmo e diz: É difícil demais para mim? Eis que agora ressoa o salmo. Certamente, há 
mistérios ocultos. Todavia, ressoa de tal modo que as crianças gostam de ouvi-lo; os ignorantes se 
aproximam para beber, e saciados irrompem em salmodia. Bebem, portanto, os animais menores e 
maiores; mas os maiores com maior capacidade, porque “os asnos selvagens com elas apagarão a 
sua sede”. Bebam os menores, aos quais foi dito: “E vós, maridos, amai as vossas mulheres, como 
Cristo amou a Igreja. As mulheres estejam sujeitas aos seus maridos” (Ff 5,25.24). Bebam os 
menores. Ao Senhor foi feita a pergunta: “É lícito repudiar a própria mulher por qualquer motivo que 
seja”? O Senhor proíbe-o, dizendo que não é lícito. Respondeu: “Não lestes que desde o princípio o 
criador os fez homem e mulher? O homem não separe o que Deus uniu”. Em seguida, acrescentou: 
“Aquele que repudiar sua mulher — exceto por motivo de fornicação, (converte-a em adúltera) — se 
desposar outra comete adultério” (Mt 19,3.4.6). O Senhor confirmou o vínculo; é isto que convém a 
quem está ligado; cuidasse anteriormente de não se casar. “Estás ligado a uma mulher? Não procures 
romper o vínculo. Não estás ligado a uma mulher? Não procures mulher” (1Cor 7,27). Se ainda não 
és asno selvagem e não estás ligado a mulher, podes beber como a lebre; e se tomares mulher, não 
pecas. Os discípulos, porém, ao ouvirem o Senhor pronunciar que não é lícito de forma alguma, 
exceto por motivo de fornicação, separar os cônjuges, responderam: “Se é assim a condição do 
homem em relação à mulher, não vale a pena casar-se”. E o Senhor acrescentou: “Nem todos são 
capazes de compreender esta palavra” (Mt 19,10.11). Ora, é verdade o que dizeis, porque se tal é a 
condição do homem relativamente à mulher, não vale a pena casar-se; mas, então, somente os asnos 
selvagens hão de beber? Nem todos são capazes de compreender esta palavra, muitos não a 
compreendem. E quais são os que a compreendem? “Os asnos selvagens com elas apagarão a sua 
sede”? Que quer dizer: “Os asnos selvagens com elas apagarão a sua sede? Quem tiver capacidade 
para compreender, compreenda” (Mt 19,12). 


5 12 Continuando, diz o salmo em seu contexto: “Acima delas aninham-se as aves do céu”. Acima de 
quê? Dos asnos, ou antes, dos montes? O sentido se revela nestes versículos: “Entre as montanhas 
deslizarão as águas. Delas beberão todos os animais do campo e os asnos selvagens com elas 
apagarão a sua sede. Acima delas aninham-se as aves do céu”. É mais conveniente entendermos: 
acima dos montes, porque isto assemelha-se ao que se vê na natureza; assim entenderíamos, se 
fôssemos necessariamente obrigados a isso. Sobre os montes as aves podem aninhar-se; sobre os 
asnos, não. Por conseguinte, as aves do céu aninhar-se-ão sobre os montes. Vemos que estas aves 
aninham-se nos montes; mas muitas delas aninham-se nos campos, muitas nos vales, muitas nos 
bosques, muitas nos jardins; nem todas, pois, nos montes. Há certas aves que moram somente nos 
montes. Figuram as almas espirituais. Aves são os corações espirituais, que fruem da liberdade dos 
ares. Estas aves fruem da serenidade do céu, contudo encontram seu sustento nos montes; lá habitam. 
Sabeis quais são os montes; já o explanamos. Montes são os profetas, montes os apóstolos, montes 
todos os pregadores da verdade. Quem quiser ser espiritual, habite ali; não divague em seu coração; 
habite, atravesse voando. Temos, então, as aves a figurarem algo de espiritual. Não foi sem razão que 
foi dito: “Renovar-se-á, como a da águia, a tua juventude” (Sl 102,5). Tem determinado sentido o 
que foi dito de Abraão: “Entretanto, não partiu as aves”. Abraão naquele sacrifício assaz misterioso 
ofereceu três animais: uma vaca, de três anos, um cordeiro de três anos, uma cabra de três anos, uma 
rola e um pombinho. Dividiu o cordeiro e colocou uma parte em face da outra; dividiu a cabra e 


colocou metade em face da outra; dividiu a vaca, e fez o mesmo com a sua carne; e acrescenta a 
Escritura: “Entretanto, não partiu as aves”. Além disso, diz-se que o cordeiro era de três anos, a vaca 
de três anos; a cabra de três anos; não se fala, porém, da idade das aves. Qual o motivo, pergunto- 
vos, senão porque as aves representam homens espirituais, cuja idade temporal se omite, porque 
meditam as realidades eternas e ultrapassam todas as realidades temporais pelo desejo e o intelecto? 
O homem espiritual julga a respeito de tudo e por ninguém é julgado (cf 1Cor 2,15); por isso, 
somente eles não se separam em heresias e cismas. O cordeiro representa os chefes sob o jugo da lei, 
sob a qual labutava. A cabra figura a Igreja dos gentios; ela saltava livremente e nutria-se da amarga 
oliveira silvestre. Estes animais tinham três anos, porque a graça se revelou na terceira época. A 
primeira foi antes da lei; a segunda, em que a lei foi promulgada; a terceira, a atual, em que se 
anuncia o reino dos céus. Por que dizemos que o cordeiro não se divide? Acaso os bispos não foram 
fautores de cismas e heresias? De fato, se o próprio povo não se dividisse, Isto é, se a vaca não fosse 
partida, nem a cabra, talvez se envergonhassem de suas divisões e voltassem à união. Dividem-se os 
chefes, dividem-se os povos, como se um cego guiasse outro cego e ambos caíissem numa cova; são 
colocados um diante do outro. “Entretanto, não partiu as aves” (cf Mt 15,14). Os espirituais não 
sofrem divisão, não planejam cismas. Têm a paz em si, e conservam-na nos outros à medida que 
podem; e quando ela falta nos outros, eles a mantêm em si mesmos. “E se lá houver um homem de 
paz, a vossa paz irá repousar sobre ele; se não, voltará a vós” (Lc 10,6). Se ele não é de paz, quis 
dividir, tua paz voltará a ti, porque não partiu as aves. Virá também o fogo; pois, Abraão sentou-se 
ali até a tarde, e apoderou-se dele grande pavor como do dia do juízo. Aquela tarde representa o fim 
do mundo e a fogueira o dia do juízo futuro. Também o fogo dividiu, ao passar pelo meio das partes 
(Gn 13,9-17). Se o fogo passou pelo meio, separou uma parte para a direita e outra para a esquerda. 
Existem, de fato, alguns que são carnais, e contudo estão contidos no grêmio da Igreja, vivendo a seu 
modo. Receamos que estes sejam seduzidos pelos hereges; pois, enquanto são carnais são divisíveis. 
“Entretanto, não partiu as aves”. Os carnais são divisíveis. “Não vos pude falar como a homens 
espirituais, mas tão-somente como a homens carnais”. E como provar que os carnais se dividem? 
Prossegue: “Cada um de vós diz: Eu sou de Paulo! ou Eu sou de Apolo! ou Eu sou de Cefas! Não sois 
carnais, não procedeis de maneira meramente humana? Peço-vos, irmãos, ouvi e tirai proveito; 
deixai de ser carnais e começai a ser rola e pombinho: “Entretanto, não partiu as aves”. Ora, quem 
permanecer assim, segundo certo estilo de vida conveniente aos carnais, sem se apartar do grêmio da 
Igreja, nem se deixar seduzir pelos hereges (sendo dividido e indo para a parte contrária), virá o 
fogo, contudo não poderá ser colocado à direita a não ser passando através do fogo. Mas, se não 
quiser suportar o fogo, procure tornar-se rola e pomba. Quem puder compreender, compreenda. Se, 
porém, ele não for assim, e “sobre esse fundamento construir com madeira, feno ou palha”, isto é, se 
edificar sobre o fundamento de sua fé com amores mundanos, no entanto, tem a Cristo por fundamento 
de tal forma que isto ocupe o primeiro lugar em seu coração e nada lhe é preferido, seja levado, seja 
suportado esse tal, porque virá o fogo e queimará a madeira, o feno e a palha. “Ele será salvo, mas 
como que através do fogo” (1Cor 1,12.13; 3,1-15). Esta é a ação do fogo: separará alguns à esquerda 
e outros segregará à direita. “Entretanto, não partiu as aves”. Mas cuidem as aves de serem tais que 
possam habitar nos montes; não devem seguir a elevação de seus corações, a respeito da qual foi 
dito: “Investem com a boca contra o céu” (Sl 72,9). Não sejam arrastadas pelos ventos; repousem 
nos montes. Elas estão sob a autoridade dos santos; descansem nos montes, nos apóstolos, nos 
profetas. Ali habitem tais aves, porque nos montes encontram-se pedras, bases dos preceitos. Como 
existe aquela única pedra, Cristo Verbo de Deus, há muitas palavras de Deus, muitas pedras, e estas 
nos montes. Considera como as aves ali se aninham: “Acima delas aninham-se as aves do céu”. 


1 Cf Com s/salmos 84, 12, 14; 147,9,13 

6 Mas, não penses que estas aves do céu se apoiem em sua própria autoridade. Verifica o texto do 
salmo: “Do meio dos rochedos emitirão seu canto”. Se agora eu vos dissesse: Acreditai nisso porque 
assim falou Cícero, assim disse Platão, assim afirmou Pitágoras, quem de vós não haveria de rir-se 
de mim? Pois, seria ave que não emitiria minha voz do meio dos rochedos. Que me deve responder 
qualquer um de vós? Que me deve replicar quem tiver sido instruído? “Se alguém vos anunciar um 
evangelho diferente do que recebestes, seja anátema” (Gl 1,9). Que me dirias de Platão, de Cicero, 
de Virgílio? Tens diante de ti as pedras dos montes, do meio dos rochedos emite-me teu canto. “Do 
meio dos rochedos emitirão seu canto”. Sejam ouvidos aqueles que escutam as palavras emitidas 
dentres os rochedos; sejam ouvidos, porque na voz daquelas muitas pedras se ouve a da pedra: “E 
essa rocha era Cristo” (1Cor 10,4). Sejam, portanto, ouvidas de bom grado, porque do meio dos 
rochedos emitem seu canto. Nada de mais suave do que o canto dos pássaros. Eles soam e as pedras 
ressoam. Eles soam, disputam os homens espirituais; ressoam as pedras, respondem os testemunhos 
da Escritura. Eis de onde as aves, no meio dos rochedos, emitem seu canto; pois, aninham-se nos 
montes. 


713 Os próprios montes e aqueles rochedos, de onde eritem as vozes? A fim de sermos irrigados 
pelas Sagradas Escrituras, refugiamo-nos junto do apóstolo Paulo. E ele, de onde tira? Vamos a 
Isaías. E Isaías, de onde? “Do alto regas os montes”. Por exemplo, se nos procurar um gentio 
incircunciso, que quer acreditar em Cristo, damos-lhe o batismo, sem exigir dele as obras da lei. E se 
um judeu nos interrogar por que agimos assim, emitimos palavras do meio dos rochedos, do seguinte 
modo: Assim agiu Pedro, assim agiu Paulo. Emitimos nossa voz do meio dos rochedos. De fato, 
aquela pedra, Pedro, grande montanha, enquanto rezava e teve aquela visão, era irrigado do alto. O 
apóstolo Paulo diz aos gentios: “Se vos fizerdes circuncidar, Cristo para nada vos servirá” (Gl 5,2). 
Assim se exprime Paulo, qual montanha; assim dizemos nós, emitindo a voz do meio dos rochedos. 
Irrigue o Senhor a pedra do alto. Pois, enquanto esse rochedo era ainda áspero pela infidelidade, o 
Senhor, querendo regá-lo do alto a fim de que as águas corressem no vale, clamou: “Saulo, Saulo, 
por que me persegues?” Ele não lhe fez a leitura de um profeta, não o fez ouvir outro apóstolo, pois 
aquela grande montanha teria desprezado tudo 1sso; mas regou-o do algo, e logo que foi irrigado e já 
desejava manar, disse: Senhor, que queres que eu faça? (At 9,4.6). Vai aquele monte ou pedra, de 
onde possas emitir tua voz; adere a ele, e vê-lo-ás irrigado do alto, a manar para as partes inferiores. 
Escuta isso de outra passagem: “Se nos deixamos arrebatar como para fora do bom senso, foi por 
causa de Deus; se somos sensatos, é por causa de vós” (2Cor 5,13). Não podeis compreender a 
expressão: “Se nos deixamos arrebatar para fora do bom senso”; fomos arrebatados para fora de 
todos os bens carnais, e vós ainda sois carnais. Portanto, fomos arrebatados para Deus, e não 
podemos expressar o que vemos quando arrebatados. Pois, Paulo ali “ouviu as palavras inefáveis, 
que não é lícito ao homem repetir” (2Cor 12,4). E então, perguntam os homens carnais, as lebres, nós 
não seremos irrigados? Nada chegará até nós? E como Deus faz brotar fontes nos vales? E como 
entre as montanhas deslizarão as águas? É relativo a isto a palavra: “Se somos sensatos, é por causa 
de vós”. Donde provém isto? A quem imitamos? Diz o Apóstolo: “A caridade de Cristo nos 
compele” (2Cor 5,13.14). Tu que és participe do Verbo, embora hoje sejas espiritual, eras ontem 
ainda carnal, menosprezas descer para junto dos carnais; e no entanto, o próprio Verbo se fez carne 
(Jo 1,14), para habitar junto de vós. 


8 Bendigamos, portanto, ao Senhor, e louvemos àquele que rega os montes do alto. De lá, a irrigação 
atinge a terra, de lá também os lugares baixos se fartam, pois continua o salmo: “Do fruto de tuas 
obras fartar-se-á a terra”. Que quer dizer: “Do fruto de tuas obras?” Ninguém se glorie de suas obras; 


mas aquele que se gloria, se glorie no Senhor (cf 1Cor 1,31). É saciado por tua graça quando é 
saciado; não diga que recebeu a graça devido a seus méritos. Se é denominada graça, é dada 
gratuitamente; se é paga das obras, é recompensa. Portanto, recebe gratuitamente, porque, sendo 
ímpio és justificado (cf Rm 4,4.5). “Do fruto de tuas obras fartar-se-á a terra”. 


9 14 “Produzes o feno para os jumentos e as plantas úteis aos homens”. É verdade. Vejo isso, 
reconheço-o na criação: a terra produz feno para os jumentos e as plantas úteis aos homens. Mas 
verifico que há outros jumentos do Senhor que são representados pelas palavras: “Não amordaçarás 
o boi que tritura o grão”; e diz o próprio jumento: “Acaso Deus se preocupa com os bois?” 
Efetivamente, é por nossa causa que a Escritura fala assim. Como, então, a terra produz feno para os 
jumentos? Porque “o Senhor ordenou àqueles que anunciam o evangelho, que vivam do evangelho” 
(1Cor 7,7-19). Enviou pregadores e lhes disse: “Comei o que vos servirem. Pois, o operário é digno 
do seu salário” (Lc 10,7.8). Tendo dito: “Comei o que vos servirem”, para não obter a resposta: 
Seremos indesejáveis às mesas dos outros quando estivermos necessitados; queres que sejamos tão 
ousados? Não, replicará ele, 1sso não é uma dádiva dos outros, mas o vosso salário. Salário de quê? 
O que dão? O que recebem? Dão bens espirituais, e recebem bens materiais; dão ouro e recebem 
feno. “Toda carne é feno e toda a sua graça é como a flor do campo” (Is 40,6). Todos os bens 
temporais supérfluos e superbundantes que possuis são feno para os jumentos. Por quê? Porque são 
carnais. Ouve de quais jumentos são feno. “Se semeamos em vosso favor os bens espirituais, será 
excessivo que colhamos os vossos bens materiais?” Assim pergunta o Apóstolo, o pregador tão 
trabalhador, tão ativo, tão exercitado que leva o feno para toda a terra. Diz ele: “Não me vali de 
nenhum desses direitos”. Mostra que tinha esse direito, mas não o utilizou; contudo não condena os 
que aceitaram o que lhes era devido. Seriam condenáveis os que exigissem o que não lhes cabia e 
não os que recebessem seu salário; ele, porém, abriu mão até de seu salário. Se alguém te perdoou 
algo, nem por isso deixas de devê-lo a outro; do contrário não serias terra irrigada que produz feno 
para os jumentos. “Do fruto de tuas obras fartar-se-á a terra. Produzes o feno para os jumentos”. Não 
sejas estéril. Produz feno para os jumentos. Se os jumentos não aceitam teu feno, entretanto não te 
encontrem estéril. Recebes bens espirituais, paga com carnais, que são devidos aos soldados. Dá ao 
soldado porque és provedor de Cristo1. “Quem vai alguma vez à guerra com seus próprios recursos? 
Quem planta uma vinha e não come do seu fruto? Quem apascenta um rebanho e não se alimenta do 
leite do rebanho?” Não digo 1sso para agirem assim para comigo. O Apóstolo foi um soldado que até 
dispensava ao provedor de lhe fornecer seu sustento; todavia o provedor forneça o alimento. Direi a 
este respeito mais; são jumentos: “Não amordaçarás o boi que tritura o grão. Produzes o feno para os 
jumentos”, e de certo modo explica a expressão, acrescentando: “e as plantas úteis aos homens”. A 
fim de entenderes o que foi dito: “Produzes o feno para os jumentos” expôs, repetindo o anterior. 
Acima dissera: “feno”, em seguida: “planta”. Tendo dito: “para os jumentos”, aqui traz: “úteis para 
os homens”. Para o serviço dos homens e não para a liberdade. Por que então: “Vós fostes chamados 
à liberdade?” Mas entende às palavras do mesmo Apóstolo: “Ainda que livre em relação a todos, 
fiz-me o servo de todos, a fim de ganhar o maior número possível” (1Cor 9,7-19). E qual o motivo 
por que aos mesmos aos quais dissera: “Vós fostes chamados à liberdade”, acrescentou: “Entretanto, 
que a liberdade não sirva de pretexto para a carne, mas, pela caridade, ponde-vos a serviço uns dos 
outros”? (Gl 5,13). Apresenta como escravos aqueles que mostrara como livres; não por condição, 
contudo pela redenção operada por Cristo; não por necessidade, mas por caridade: “Ponde-vos a 
serviço uns dos outros”, diz ele, “pela caridade”. Mas responde alguém: Por Cristo, servi-mo-nos 
mutuamente; não ao povo, não aos carnais, não aos fracos. Efetivamente, serves a Cristo, se serves 
aqueles aos quais Cristo serviu. Dele não foi dito que serviu bem a muitos? Isso se lê no profeta; 


costuma-se aplicar isso somente a Cristo. Ouçamos, contudo, propriamente e do evangelho a sua voz: 
“Aquele que quiser tornar-se grande entre vós seja aquele que serve” (Mt 20,27). Aquele que por seu 
sangue te fez livre, tornou-te meu servo. Dizei-nos isto, porque é verdade. Ouve como o Apóstolo 
fala em outra passagem: “Apresentamo-nos como vossos servos por causa de Jesus” (2Cor 4,5). 
Amai, de fato, vossos servos, mas em vosso Senhor. Que ele nos conceda servirmos bem. Pois, 
queiramos ou não, somos servos; entretanto se o somos voluntariamente, não servimos obrigados, 
mas por caridade. Pois, de certo modo parecia uma soberba apaixonada a de seus servos, quando o 
Senhor lhes dizia: “Aquele que quiser tornar-se grande entre vós seja aquele que serve”. Ora, os 
filhos de Zebedeu desejavam tronos elevados; um queria sentar-se à direita, outro à esquerda, 
servindo-lhes a mãe de intermediária para ma-nifestar seus desejos. O Senhor não lhes recusou os 
tronos, mas mostrou-lhes primeiro o vale de lágrimas, dizendo-lhes de certa maneira: Queres vir até 
onde eu estou? Vinde pelo mesmo caminho que eu. Que quer dizer: Vinde pelo mesmo caminho que 
eu? Pela humildade. Eu desci das sublimes alturas, e depois de humilhado subo. Encontrei-vos na 
terra, e quereis voar antes que vos alimentar. Primeiro nutri-vos, educai-vos, suportar o ninho. Que 
lhes disse? Como os chamou de volta à humildade, enquanto procuravam as alturas? “Podeis beber o 
cálice que estou para beber?” (Mt 20,22). E eles, ainda nisto soberbos, responderam: “Podemos”. 
Fizeram como Pedro: “Darei a minha vida por ti”. Varão forte, até que a criada lhe dissesse: “Ele 
estava com eles” (Mt 26,35.71). Assim, estes aqui: “Podemos”. Podeis? “Podemos”. Então lhes 
disse: “Sim, bebereis de meu cálice”, embora agora não sejais capazes, “bebereis”. Igualmente a 
Pedro: “Não podes seguir-me agora aonde vou, mas me seguirás mais tarde” (Jo 13,36). “Sim, 
bebereis de meu cálice. Todavia, sentar à minha direita e à minha esquerda, não cabe a mim 
concedê-lo”. (Mt 20,20-27). Que significa: “Não cabe a mim concedê-lo?” Não me compete dá-lo a 
soberbos. Vós, a quem falo agora, sois soberbos; por 1sso disse: “Não cabe a mim concedê-lo”. Mas 
talvez respondessem: Seremos humildes. Então, já não sereis vós. Eu disse: “a vós”. Não disse: Não 
darei aos humildes e sim: Não darei aos soberbos. Quem, contudo, de soberbo se torna humilde, já 
não será o que era. 


10 Por conseguinte, os pregadores da palavra são jumentos e são servos. Produz a terra, se for 
irrigada, “o feno para os jumentos e as plantas úteis aos homens”. É este o fruto, a fim de se poder 
realizar a palavra do evangelho: “a fim de que eles vos recebam nos tabernáculos eternos” (Lc 16,9). 
Nota o que podes fazer com o feno, o que comprar com quantia insignificante. “A fim de que eles nos 
recebam nos tabernáculos eternos”. Eles vos recebam lá onde se acham. Por que assim sucede? 
Porque “quem recebe um justo na qualidade de justo, receberá a recompensa própria de justo. E 
quem recebe um profeta na qualidade de profeta, receberá a recompensa própria de profeta. E quem 
der, nem que seja um copo d'água fria, a um destes pequeninos, por ser meu discípulo, em verdade 
vos digo que não perderá a sua recompensa” (Mt 10,41-42). Que recompensa não perderá? Eles vos 
receberão nos tabernáculos eternos. Quem não se apressará? Quem não correrá velozmente? Se sois 
terra, inebriai-vos dos frutos das obras de Deus. Não digais: Não temos a quem beneficiar. Nossos 
pregadores, jumentos que trituram os grãos, homens que servem, não precisam do que é nosso. 
Procura, no entanto, a fim de que ninguém passe necessidade; enfim, mesmo os que de nada 
necessitam, encontrem em ti o que não quiserem receber. Ele receberá tua boa vontade e tu receberás 
a paz. Embora ele não procure a dádiva (cf Fl 4,17), procura o fruto. Procura, no entanto, para não 
suceder que alguém passe necessidade. E não digas: Se ele pedir, darei. Esperas, então, que ele 
peça? Alimentas o boi de Deus, como um mendigo de passagem? Dás ao que pede, porque está 
escrito: “Dá a quem te pedir” (Lc 6,30). E quanto ao que não pedir, como está escrito? “Feliz de 
quem entende o necessitado e o pobre” (Sl 40,2). Procura a quem dar: “Feliz de quem entende o 


necessitado e o pobre”, que vai ao encontro de quem quer pedir. Se no meio de vós os soldados de 
Cristo sofrem indigência, a ponto de terem de pedir, cuidai de que não vos julguem, em vez de 
pedirem. Como, dizes, devo procurar? Sê curioso, sê prudente; prevê, verifica como cada um 
consegue sua subsistência, como se mantém, de onde tira seus recursos. Esta curiosidade não é 
repreensível. Serás uma terra que “produz feno para os jumentos e as plantas úteis aos homens”. Sê 
curioso e entende o necessitado e o pobre. Um te procura para pedir; vá ao encontro de outro para 
que não precise pedir. Como foi dito acerca de quem te procura: “Dá a quem te pedir”; assim a 
respeito daquele que deves procurar foi dito: Segura a esmola em tua mão até achares um justo a 
quem dá-la. Ora, deve-se dar mesmo a estes pobres mendigos; Deus não proibiu dar-lhes esmolas, 
pois Cristo fala sobre eles: “Quando deres um festa, chama cegos, coxos, fracos, que não têm com 
que te retribuir. Serás, porém, recompensado na ressurreição dos justos” (Lc 14,13.14). Chama 
também a estes, alimenta-os; banqueteia-te com eles; alegra-te porque eles se saciam; eles, de teu 
pão e tu, da justiça de Deus. Nenhum de vós diga: Cristo mandou que se dê ao servo de Deus, mas 
não se dê ao mendigo. De forma nenhuma; é completamente ímpio quem fala assim. Dá-lhe e muito 
mais a ele. Pois, ele pede, e pela voz deves reconhecer a quem dar. Quanto menos pedir, tanto mais 
deves estar vigilante para ires ao encontro de quem vai pedir; ou talvez agora não suplique e um dia 
condene. Por isso, meus irmãos, sede curiosos nesta questão; encontrareis muitos servos de Deus na 
penúria, contanto que queirais encontrar. Mas, como vos agrada a desculpa: Não sabíamos, por isso 
não encontrais. 


11 O próprio Senhor tinha bolsa, onde guardava o necessário e possuía dinheiro para uso daqueles 
que o acompanhavam e para si mesmo. Ao dizer o evangelista: “Teve fome (Mt 4,2:21,18), não 
mentiu”. O Senhor quis ter fome por tua causa, para que não tenhas fome com aquele que se tornou 
pobre, quando era rico, para nos enriquecer com sua pobreza (cf 2Cor 8,9). Teve, portanto, bolsa; e 
foi narrado que certas mulheres religiosas o acompanhavam quando seus pés 1am evangelizar, e que 
elas o serviam com seus bens. O evangelho as nomeia; entre elas havia a mulher de Cuza, procurador 
de Herodes (cf Lc 8,3). Vê o que se fazia. Futuramente viria Paulo que nada disso queria, e cedia 
tudo aos provedores. Mas, como muitos homens fracos haviam de querer isto, Cristo prefere fazer as 
vezes dos fracos. Paulo seria mais sublime que Cristo? Cristo é mais sublime, porque mais 
misericordioso. Cristo, vendo que Paulo não aceitaria auxílio, cuidou de não condenar os que 
recebessem, e deu em s1 exemplo aos fracos; da mesma forma, vendo como muitos estariam dispostos 
ao martírio e iriam para ele alegres, exul-tantes no meio dos sofrimentos, fortes, produzindo cem por 
um e maduros para o celeiro, enquanto outros eram fracos, e ele via que poderiam perturbar-se com a 
perspectiva da paixão, sem cederem contudo, mas antes conformariam sua vontade humana com a 
vontade do Criador, Cristo quis na paixão representá-los, dizendo: “A minha alma está triste até a 
morte!” e ainda: “Meu Pai, se é possível, que passe de mim este cálice”. Mostrou o que haveria de 
dizer um homem fraco, mas em seguida ensinou o que ele devia fazer: “Contudo, não seja como eu 
quero, mas como tu queres” (Mt 26,38.29), ó Pai. Como, pois na paixão, representou os fracos, 
prefigurando-os em seu corpo, porque são seus membros, não foi dito sem razão: “Teus olhos viram 
minha imperfeição. Em teu livro todos serão inscritos” (Sl 138,16), assim também assumiu a 
indigência, tendo bolsa, recebendo de certo modo salário que não exigiria, mas lhe seria oferecido. 
Zaqueu o recebeu em sua casa, e se alegrou (cf Lc 19,6). Quem foi beneficiado? Cristo, ou Zaqueu? 
Efetivamente, se Zaqueu não o acolhesse, não haveria onde ficar o criador do mundo? Ou se Zaqueu 
não o alimentasse, precisaria disso aquele que saciou tantos milhares de homens com cinco pães? 
Quando alguém acolhe um santo, o benefício não é para quem é acolhido, mas para quem acolhe. Por 
acaso, durante aquela fome, Elias não era alimentado? O corvo não lhe levava pão e carne, servindo 


a criatura ao servo de Deus? No entanto, foi enviado à viúva para receber alimento; e assim algo lhe 
foi ministrado, não como a um soldado, mas como a um provedor (cf IRs 17,6). 


12 Por conseguinte, irmãos, falávamos a respeito de como alimentar os pobres. O Senhor tinha uma 
bolsa e disse a Judas que estava para traí-lo: “Faze depressa o que tens de fazer”. Não entendendo os 
outros porque lhe dissera isto, pensavam que Jesus lhe ordenara que desse algo aos pobres. Era ele 
que guardava a bolsa. Assim está escrito no evangelho (cf Jo 13,27-29). Poderiam imaginar isso se o 
Senhor não tivesse o costume de agir deste modo? Por conseguinte, daquilo que o Senhor recebia e 
guardava na bolsa, dava-se alguma coisa aqueles pobres que Deus ensinou não serem desprezíveis. 
Mas se não o desprezas, quanto mais não o deves fazer ao boi que tritura esta eira? Quanto mais ao 
teu escravo? Talvez não precise de alimento, mas necessite de roupa. Não precisa de roupa, mas é 
possível que necessite de casa. Talvez levante uma igreja, ou faça um trabalho útil à casa de Deus. 
Ele espera que lhe dês atenção, que entendas o pobre e o necessitado. Tu, ao invés, terra dura como 
pedra, não irrigada, ou inutilmente irrigada, desculpas-te: Não sabia, não tinha conhecimento, 
ninguém me disse. Ninguém te disse! Cristo não cessa de dizer, o profeta diz continuamente: “Feliz 
quem entende o necessitado e o pobre”. Não vês que teu prelado está com o cofre vazio, mas 
certamente vês elevar-se o edifício onde entrarás para rezar. Não está diante de teus olhos? A não 
ser, Irmãos, que penseis que vossos superiores estão acumulando bens em tesouros. Conhecemos 
muitos que não entesouram, e passam diariamente necessidade, em que ninguém acredita. Também 
vós podeis descobri-los, se quiserdes, se olhardes ao redor de vós, se estiverdes vigilantes, a fim de 
produzirdes frutos. Disse o que pude, quanto pude. Penso que conheceis bem nossa situação; como 
diz o Apóstolo, não falamos isto para agirdes assim em relação a nós. Conceda-me Deus que não 
tenha falado em vão; conceda-me que sejais terra irrigada, não pedregosa, como os judeus, que 
mereceram receber os mandamentos em tábuas de pedra; mas sejais terra frutífera, terra irrigada que 
retribua ao agricultor. Eles mesmos, os judeus, de coração duro como pedra, figurado nas tábuas de 
pedra, pagavam o dízimo. Vós até gemeis, mas nada sai daí. Se gemeis, dai à luz; se estais em parto, 
dai à luz. Por que um gemido vão? Para que um gemido estéril? Doem as vísceras, e no interior nada 
há de nascer? “Do alto regas os montes, do fruto de tuas obras fartar-se-á a terra”. Felizes os que 
fazem, felizes os que ouvem essas palavras e frutificam, felizes os que não exclamam em vão. “Do 
fruto de tuas obras fartar-se-á a terra. Produzes o feno para os jumentos e as plantas úteis aos 
homens”. Para quê? “Para que retires da terra o pão”. Que pão? O Cristo. De que terra? De Pedro, de 
Paulo, dos demais administradores da verdade. Escuta por que se fala em terra: “Trazemos, porém, 
este tesouro em vasos de argila, para que esse incomparável poder seja de Deus” (2Cor 4,7). Este é 
o pão que desceu do céu (cf Jo 6,41), de tal modo, contudo, que seja tirado da terra, ao ser pregado 
pela atuação corporal de seus servos. A terra produz o feno, para que o homem retire o pão da terra. 
Qual a terra que produz o feno? O povo piedoso, o povo santo. Para retirar o pão de que terra? A 
palavra de Deus, através dos apóstolos, dos ministros dos sacramentos de Deus, que ainda vivem na 
terra, ainda tendo um corpo terreno. 


13 15 “E o vinho que alegra o coração do homem”. Ninguém pense logo em embriaguez; ou antes, 
todos podem esperá-la. E teu cálice inebriante, como é excelente! (Sl 22,5). Não queremos dizer: 
Ninguém se imebrie. Inebriai-vos, mas vede como. Se vos imebria o cálice excelente do Senhor, 
revelar-se-á esta embriaguez em vossas obras, mostrar-se-á no santo amor da justiça, ver-se-á 
finalmente no arroubo de vossa mente, mas dos bens terrenos para o céu. “E o óleo que lhe faz 
brilhar o rosto”. Vejo qual a terra e quanto fruto produzirá, se ela produzir o feno para os jumentos. 
Estes servos de Deus não vendem aquilo que dão. Não são comerciantes do evangelho. Dão 
gratuitamente o que gratuitamente receberam. Eles se alegram com vossas boas obras, pois elas são 


para vosso próprio proveito. Não procuram presentes, mas desejam ver os frutos. Que brilho é este 
que o óleo traz à face? A graça de Deus, certo brilho que revela, conforme diz o Apóstolo: “Cada um 
recebe o dom de manifestar o Espírito” (1Cor 12,7). Certa graça existente nos homens, notória aos 
outros e que concilia um amor santo, chama-se óleo, de brilho divino. E como esta graça apareceu de 
modo excelente em Cristo, todo o mundo o ama. Tendo sido desprezado quando estava na terra, 
agora é adorado por todos os povos: “Porque do Senhor é o Reino. E ele dominará os povos” (Sl 
21,29). Nele existe tanta graça que muitos que nele não acreditam, louvam-no, dizendo, porém, que 
não querem acreditar nele, porque ninguém pode cumprir o que ele ordena. Sentem-se coagidos 
enquanto o louvam aqueles que antes o injuriavam, furiosos. No entanto, é amado por todos, por 
todos anunciado. Como foi ungido de maneira excelente, chama-se Cristo. Cristo deriva de ungido, 
de crisma. Em hebraico Messias, em grego Cristo, em latim Unctus, ungido; mas todo o seu corpo foi 
ungido. Todos, portanto, que aderem a ele recebem a graça, de tal sorte que o óleo lhes faz brilhar o 
rosto. 


14 “E o pão que lhe sustenta as forças, o coração”. Que quer dizer isto, irmãos? Incita-nos a entender 
de que pão ele fala. Pois, o pão material fortifica o estômago, o ventre; existe outro pão que confirma 
o coração, porque é pão para o coração. O salmista já se referira a um pão, mais acima: “Para que 
retire da terra o pão”, mas não dissera que espécie de pão era este. “E o vinho que alegra o coração 
do homem.” Provavelmente já se trata do vinho espiritual, pois alegra o coração do homem. Mas, 
ainda pode se tratar do vinho material, porque os ébrios se mostram de coração alegre. Oxalá se 
alegrem e não briguem. Podes replicar-me: Quem está mais contente do que o ébrio? Ou antes, que 
de mais louco do que o ébrio? E muitas vezes, quem mais colérico? Ora, existe outro vinho que 
verdadeiramente alegra o coração, e não faz outra coisa senão alegrá-lo. Mas, não consideres que 
este vinho deve ser entendido como sendo espiritual e o pão não. Expôós o próprio salmista que o pão 
é também espiritual, nesses termos: “E o pão que lhe sustenta as forças, o coração”. Interpreta, 
portanto, o pão da mesma forma que o vinho. Deves ter fome interiormente, ter sede interiormente: 
“Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). Este pão é a 
justiça, este vinho é a justiça; é a verdade e a verdade é Cristo (Jo 14,6). “Eu sou o pão vivo descido 
do céu” (Jo 6,41), e: “Eu sou a videira e vós os ramos” (Jo 15,5). “E o pão que lhe sustenta as 
forças, o coração”. 

15 16 “Fartam-se as árvores do campo” com a graça que brota da terra. “Árvores do campo” são as 
multidões dos povos. “E os cedros do Líbano que ele plantou”. Cedros do Líbano são os poderosos 
do mundo. Fles se fartarão. Chegaram o pão, o vinho e o óleo de Cristo até aos senadores, aos 
nobres, aos reis; fartaram-se as árvores do campo. Primeiro, os humildes se saciaram, em seguida 
igualmente os cedros do Líbano, mas aqueles “que ele plantou”: cedros piedosos, fiéis religiosos; de 
fato, a esses ele plantou. Pois, também os ímpios são cedros do Líbano, mas “o Senhor quebra os 
cedros do Líbano” (Sl 28,5). O Líbano é um monte; ali existem literalmente estas árvores anti- 
quissimas e excelentes. Líbano se traduz, conforme lemos nos que escreveram sobre o assunto, por: 
brancura. Líbano quer dizer brancura. Parece referir-se à brancura deste mundo, que agora brilha e 
refulge em suas pompas. Ali estão os cedros do Líbano que o Senhor plantou; fartam-se as árvores 
que o Senhor plantou. Pois, diz o Senhor, “toda planta que não foi plantada por meu Pai será 
arrancada” (Mt 15,13). “E os cedros do Líbano que ele plantou”. 


16 17 “Ali constroem os pássaros os seus ninhos e a casa da gaivota é guia para eles”. Onde os 
pássaros constroem seus ninhos? Nos cedros do Líbano. Já ouvimos o que são os cedros do Libano: 
os nobres do mundo, importantes pela estirpe, riquezas, honrarias. Fartam-se também esses cedros, 


mas aqueles que o Senhor plantou. Nesses cedros os pássaros constroem seus ninhos. Quais são os 
pássaros? Efetivamente, as aves e animais alados do céu são pássaros, mas costuma-se denominar 
pássaros os alados pequeninos. Existem, portanto, determinados homens espirituais que constroem 
ninhos nos cedros do Líbano, isto é, existem servos de Deus que seguem a palavra do evangelho: 
Renuncia a tudo, ou: “Vende os teus bens e dá aos pobres, e terás um tesouro nos céus”. Depois, 
“vem e segue-me” (Mt 19,21). Ouviram o convite não somente os grandes, mas ouviram igualmente 
os pequenos. Estes quiseram atender e tornar-se espirituais; preferiram não ter mulher, não se 
atormentar com as preocupações com os filhos, não possuir casas particulares que os prendessem e 
adotar vida em comum. Mas o que abandonaram estes pás-saros? Parecem ser os mínimos deste 
mundo esses pássaros. A que renunciaram? Que deixaram de importante? Alguém se converte, 
abandona a morada pobre de seu pai, apenas uma cama e uma arca. Converte-se, porém, torna-se 
pássaro, procura os bens espirituais. Bem, ótimo! Não o injuriemos, nem digamos: Nada deixaste. 
Não se enso-berbeça aquele que renunciou a muito. Sabemos que Pedro era pescador. Que pôde 
deixar para seguir o Senhor? Ou seu irmão André, ou os filhos de Zebedeu, João e Tiago, também 
eles pescadores? Entretanto, que disseram? “Eis que nós deixamos tudo e te seguimos” (cf Mt 
4,18,21; 19,27). O Senhor não lhes respondeu: Estás esquecido de tua pobreza? Que deixaste para 
receberes o mundo todo? Deixou muito, meus irmãos, deixou muito quem não somente deixou tudo o 
que tinha, mas ainda tudo o que ambicionava ter. Qual o pobre que não se incha com esperanças 
mundanas? Quem não ambiciona diariamente aumentar o que tem? Esta ambição foi cortada. Era 
imensa; recebeu limites, e nada deixou? De fato, Pedro deixou o mundo todo e Pedro recebeu o 
mundo todo. Como nada tendo, embora possuindo tudo (cf 2Cor 6,10). Muitos assim fazem. Fazem- 
no os que têm pouco, mas vêm a Cristo, e tornam-se pássaros úteis. Pareciam insignificantes, porque 
não possuíam altos postos, dignidades mundanas; constroem seus ninhos nos cedros do Libano. 
Mesmo os cedros do Líbano, nobres, ricos e poderosos neste mundo, ouvem com temor a palavra: 
“Feliz quem entende o necessitado e o pobre” (Sl 40,2), ponderam seus bens, suas propriedades, e 
todo o supérfluo que parece aumentar-lhes a grandeza, e oferecem-nos aos servos de Deus. Dão 
campos, dão jardins, edificam igrejas, mosteiros, reúnem pássaros, a fim de que estes construam seus 
ninhos nos cedros do Líbano. Por conseguinte, fartam-se “os cedros do Líbano que plantou o Senhor 
e ali constroem os pássaros os seus ninhos”. Observai a terra inteira e vede se não é assim. Falei 
tudo isto, não só porque acredito, mas porque vi; compreendi-o por experiência. Examinai as 
maiores extensões de terras que conheceis, e vede quantos são os cedros do Líbano onde aqueles 
pássaros, a que me referi, constroem seus ninhos. 


17 Todavia, meus irmãos, os próprios pássaros, se são espirituais, embora contruam seus ninhos nos 
cedros do Libano, não devem dar excessiva importância aos cedros do Líbano e julgar superiores a 
tudo aqueles que lhes fornecem o necessário. Pois, eles são pássaros, e os outros são cedros do 
Líbano. No entanto, “a casa da gaivota é guia deles”, dos pássaros. Embora os pássaros construam 
seus ninhos nos cedros do Líbano, nem por 1sso esses são os guias dos pássaros. Eis que se fartarão 
as árvores do campo, todos os povos; e fartar-se-ão os cedros do Líbano que o Senhor plantou, todos 
os nobres e altamente colocados dentre os fiéis. Ali, isto é, nos cedros do Líbano, os pássaros farão 
seus ninhos; os ramos oferecerão oportunidade de se recolherem os homens espirituais de condição 
menos elevada. Ofereçam-na; façam-no os cedros do Líbano que o Senhor plantou; façam-no e 
façam-no de boa vontade. Estão cientes do que fazem, sabem-no os que recebem. Mas, apesar de ser 
nos cedros do Líbano que os pássaros fazem seus ninhos, “a casa das gaivotas é guia deles”. Que é a 
casa da gaivota? A gaivota, como todos nós sabemos, é uma ave marinha; habita nos lagos ou no mar. 
Não é fácil habitarem no litoral, ou nunca habitam aí, e sim no que emerge do meio da água; muitas 


vezes em pedras cercadas de água. Entendemos, portanto, que os rochedos são adequados para as 
casas das gaivotas. Não habitam em lugar mais forte e mais firme do que a pedra. Em que pedra? A 
que emerge do mar. Embora batida das ondas, ela as quebra sem se partir. É a grandeza do rochedo 
que emerge do mar. Quantas ondas bateram contra nossa pedra, Cristo Senhor nosso? Chocaram-se 
contra ele os judeus; estes se quebraram, Cristo ficou inteiro. Qualquer que quiser imitar a Cristo, 
mantenha-se neste mundo, isto é, nesse mar, onde não é possível deixar de sentir as procelas e 
tempestades, sem ceder a vento algum, a onda alguma, mas receba tudo isso e permaneça integro. 
Portanto, a casa da gaivota é forte e humilde. A gaivota não habita nas alturas; nada é mais firme do 
que sua casa, e nada mais humilde. De fato, os pássaros constroem seus ninhos nos cedros, devido às 
necessidades da vida presente; mas têm como guia aquela pedra que é batida pelas ondas e não se 
parte; pois imitam a paixão de Cristo. E se acaso os cedros do Líbano se irritarem, e sacudirem seus 
ramos, provocando incomodidades e escândalos para os servos de Deus, os pássaros, sem dúvida, 
voarão dali; mas ai dos cedros que ficarem sem os ninhos dos pássaros! Quanto aos pássaros não 
afundarão, não perecerão, porque “a casa da gaivota é guia para eles”. 


1 CfCom.s/SI. 52 90,1,10,15 

18 18 Como continua o salmo? “Os altos montes são os cervos”. Cervos, grandes, espirituais, que 
atravessam correndo todos os espinheiros das sebes e das florestas. “Deu-me agilidade aos pés como 
aos dos cervos e nas alturas me firmará” (Sl 17,34). Mantenham-se nos montes altos, altos preceitos 
de Deus; meditem as coisas sublimes, guardem a lembrança do que se destaca nas Escrituras, sejam 
justificados pelas realidades supremas, pois para os cervos são aqueles montes altíssimos. Que 
acontece aos animais menores? Que sucede à lebre? Que sucede ao ouriço? A lebre é um animal 
pequeno e fraco, e o ouriço é espinhento. Um animal tímido e outro coberto de espinhos. Que 
significam os espinhos senão os pecadores? Quem peca diariamente, embora não sejam pecados 
graves, fica coberto de espinhos miúdos. Enquanto teme é lebre; enquanto coberto de pecados 
miúdos é ouriço; e não pode observar os preceitos mais importantes e perfeitos. “Os altos montes 
são para os cervos”. E então? Estes se perdem? Não. Assim como os altos montes são para os 
cervos”, vê como continua o salmo: “EF os rochedos são asilos para os ouriços e as lebres”, porque o 
Senhor se fez o refúgio do pobre (cf Sl 9,10). Se pensas na pedra que está na terra, serve de asilo 
para os ouriços e lebres; se pensas no rochedo no meio do mar, é a casa da gaivota. Em toda parte a 
pedra é útil. Mesmo nos montes é útil; as montanhas sem uma base de pedra ruiriam nas produndezas. 
Já não se dizia das montanhas: “Acima delas aninham-se as aves do céu, que do meio dos rochedos 
emitirão seu canto?” Em toda parte, portanto, a pedra é nosso refúgio: quer esteja elevada nos 
montes, quer no meio do mar, quer batida das ondas sem se partir, quer se firme na terra; junto da 
primeira estão os cervos, da segunda a gaivota, da terceira a lebre e o ouriço. Que as le-bres batam 
no peito, os ouriços confessem seus pecados; embora estejam cobertos de pecados leves e 
cotidianos, não lhes falta contudo a pedra, que lhes ensinou a oração: “Perdoa as nossas dívidas 
assim como nós perdoamos aos nossos devedores (Mt 6,12). Os rochedos são asilos para os ouriços 
e as lebres”. 


19 19 “Fez a lua para indicar os tempos”. No sentido espiritual, é a Igreja que cresce de um ponto 
minimo, e devido à mortalidade nesta vida de certo modo envelhece; mas é para se aproximar do sol. 
Não estou falando desta lua visível aos olhos, mas daquela que é figurada por este nome. Esta, 
quando a Igreja estava na obscuridade, quando ainda não aparecia, ainda não se destacava, os 
homens eram seduzidos e dizia-se: Esta é a Igreja, aqui está Cristo; para alvejarem, sob uma lua 
obscura, os retos de coração” (Sl 10,3). Agora, que grande cegueira não é errar com a lua cheia? 
“Fez a lua para indicar os tempos”. Aqui no tempo, a Igreja passa; não existirá para sempre esta 


mortalidade. Crescer e minguar são fases que um dia terminarão; realizavam-se no tempo. “E o sol 
conhece a hora de se pôr”. Que sol é este senão o sol de justiça, que não nasceu para os ímpios, 
conforme eles se queixarão no dia do juízo? Eles haverão de declarar naquele dia: “Sim, extraviamo- 
nos do caminho da verdade; a luz da justiça não brilhou para nós, para nós não nasceu o sol” (Sb 
5,6). O sol nasce para quem entende o Cristo. Cristo se afasta da mente daquele que de tal sorte fica 
irado contra um irmão que lhe tem ódio. Consegiientemente, “irai-vos e não pequeis” (Sl 4,5). Quem 
possui a caridade, apesar de se irar de vez em quando para corrigir a outrem, não é réu, porque a ira 
não é inveterada a ponto de se converter em ódio. Se, porém, a ira se converter em ódio, o sol se põe 
sobre a vossa Ira. Portanto, “não se ponha o sol sobre a vossa ira” (Ef 4,26). 


20 Não penseis, irmãos, que por causa disso deveria o sol ser adorado, pois o sol nas Escrituras às 
vezes simboliza Cristo. Isso é loucura; como se eu estivesse recomendando a adorar quando digo: o 
sol simboliza Cristo. Adora, então, a pedra, que representa Cristo (cf 1Cor 10,4). “Como um 
cordeiro conduzido ao matadouro” (Is 53,7): adora também o cordeiro, porque representa o Cristo. 
“Eis que o Leão da tribo de Judá venceu” (Ap 5,5): adora também o leão, porque figura o Cristo. 
Vede quantas são as figuras de Cristo; todas elas o figuram por semelhança, mas não são ele 
propriamente. Queres saber como é Cristo propriamente? “No princípio era o Verbo e o Verbo 
estava com Deus e o Verbo era Deus”. Assim é propriamente o Cristo que te fez. Queres ouvir como 
é propriamente aquele que te restaurou? “E o Verbo se fez carne, e habitou entre nós” (Jo 1,1.14). As 
outras coisas são semelhanças. Compreende, aumenta tua capacidade de entender a Escritura, a fim 
de que uma coisa seja apresentada a teus olhos e outra seja sugerida a teu coração. 


21 Sem dúvida podemos afirmar que aquele sol, o sol de justiça, com razão não nasce para os 
ímpios, embora eles o desejem. A própria Sabedoria o assevera: “Então, buscar-me-ão os maus, e 
não me encontrarão”. E por quê? Porque odiaram a sabedoria. Fala a própria sabedoria: “Buscar- 
me-ão os maus, e não me encontrarão, porque odiaram o saber” (Pr 1,28.29). Se odiaram, porque 
procuram? Procuram, não para dela usufruir, mas se orgulharem; buscam palavras, odeiam os bons 
costumes. “Pois o Espírito Santo, o educador, foge da duplicidade, ele se retira dos pensamentos sem 
sentido” (Sb 1,5). De fato, o sol acima mencionado não nasce para os ímpios, não se levanta para os 
maus. Quanto ao sol visível, que foi dito? “Ele faz nascer o seu sol igualmente sobre bons e maus, e 
cair a chuva sobre os justos e injustos” (Mt 5,45). Por conseguinte, não sei bem o que este salmo 
quer dizer a respeito do sol de justiça, segundo o mistério; pois verificamos que na criação isto 
acontece visivelmente: “O sol conhece a hora de se pôr”. Que quer dizer: “O sol conhece a hora de 
se pôr?” Cristo conhece o hora de sua paixão. Ocaso de Cristo é a paixão de Cristo. Mas, acaso o sol 
se põe para não nascer mais? “Porventura aquele que dorme, não poderá reerguer-se”? (SI 40,9) Não 
foi ele mesmo quem disse: “Dorm inquieto?” E dele não foi dito: “Sejas exaltado, 6 Deus, acima 
dos céus” (Sl 56,5.6)? Por conseguinte, “o sol conheceu a hora de se pôr”. Que significa: 
“conheceu?” Aprovou, agradou-lhe. E como provamos que conheceu, isto é, que lhe agradou? Que é 
que Deus não sabe? Que desconhece Cristo? E no entanto há de dizer no fim do mundo a alguns: 
“Nunca vos conheci” (Mt 7,23). Como, portanto, nesta passagem: “Nunca vos conheci” não quer 
dizer: Sois desconhecidos para mim, e sim: Não me sois agradáveis, assim igualmente aqui: 
“conheceu a hora de se pôr”, isto é, aprovou-lhe a hora de se pôr. Se lhe de-sagradasse, como 
sofreria? A um homem, visto que ele não é o sol, embora lhe desagrade sua paixão, cabe sofrer 
mesmo o que não quer. Cristo, porém, sofreria, se não lhe aprou-vesse padecer, isto é, se não 
conhecesse seu ocaso, não seria morto; pois ele próprio declarou: “Dou a minha vida para retomá-la. 
Ninguém ma arrebata, mas eu a dou livremente. Tenho poder de entregá-la” (Jo 10,17.18). Portanto, 
“o sol conheceu a hora de se pôr”. 


22 20.21 E que aconteceu ao se pôr o sol, na paixão do Senhor? As trevas envolveram os apóstolos, 
sua esperança desfaleceu, enquanto anteriormente eles o tinham por grande e redentor de todos os 
homens. Por quê? “Estendeste as trevas e fez-se noite. Nela rondarão todas as feras da floresta. Os 
ledezinhos rugem pela presa e pedem a Deus o seu sustento”1. No sentido espiritual, como entender 
esses ledezinhos, a não ser os espiritos malignos? (cf Ef 6,12). Como interpretar se não se trata dos 
demônios malvados, alimentados com os erros dos homens? Existem os príncipes dos demônios e 
outros demônios desprezíveis. Eles procuram seduzir as almas, ali onde o sol não nasceu, onde há 
trevas. E quando caem as trevas, os ledezinhos procuram a quem devorar. Que foi dito do leão 
principal, príncipe de todos esses leões? “Eis que o vosso adversário, o diabo, vos rodeia como um 
leão a rugir, procurando quem devorar” (1Pd 5,8). Por isso, “pedem a Deus o seu sustento”. Pois, o 
diabo não pode tentar, sem permissão de Deus. O santo varão Jó estava diante do diabo, todavia 
estava distante. À vista dele, mas fora de seu poder. Quando ousaria ele tentá-lo na carne, ou quanto 
aos bens que Jó possuía, se não recebesse faculdade para isso? Por que lhe foi dado este poder? E no 
intuito de que os ímpios sejam condenados, ou os justos provados. Em tudo Deus age com justiça. 
Sem uma concessão de Deus, que tem o poder sublime e supremo, o diabo não tem poder sobre 
ninguém, nem sobre seus bens. Como acontece com o diabo, assim também homem algum tem poder 
sobre outro homem, se não lhe for dado do alto. Comparecia o juiz dos vivos e dos mortos perante 
um juiz humano e este homem que o julgava, vendo o Cristo diante de si, ensoberbeceu-se e disse: 
“Não sabes que eu tenho poder para te matar e poder para te libertar?” Mas aquele que viera para 
ensinar até aquele que o julgava respondeu: “Não terias poder algum sobre mim, se não te houvesse 
sido dado do alto” (Jo 19,10.11). Tanto o homem quanto o diabo e qualquer demônio não podem 
prejudicar se não receberem poder para isso. Mas não prejudicam os mais adiantados. Para os maus, 
eles são o que o fogo é, para o feno; para os bons, como o fogo para o ouro. Judas foi absorvido 
como feno; Jó foi provado como ouro. “Estendeste as trevas e fez-se noite. Nela rondarão todas as 
feras da floresta”. Temos aí as feras da floresta, de maneira diferente. Estas coisas se estendem 
sempre de vários modos. Assim como o Senhor é cordeiro, é também leão. Que há de mais diverso 
do que o cordeiro e o leão? Mas, que espécie de cordeiro? Cordeiro que vence o lobo, que vence o 
leão. Ele é também pedra, pastor, porta. O pastor entra pela porta. E diz: “Eu sou o bom pastor”, 
ainda: “Eu sou a porta” (Jo 10,7.11). O nome de leão também representa o Senhor, porque: “O Leão 
da tribo de Judá venceu” (Ap 5,5), o diabo; também: “Calcarás o leão e o dragão” (Sl 90,13). 
Aprendei a interpretar assim, quando estas coisas se dizem em figura, para não suceder que ao lerdes 
que a pedra representa Cristo, venhais a supor que pedra é sempre Cristo. Tem a palavra vários 
significados, deve-se verificar onde está uma letra para apreender sua força. Se ouvires a letra D, 
primeira do nome de Deus, e pensares que deve sempre ser usada para 1sso, tu a apagarás do nome 
do diabo. O nome de Deus começa pela mesma letra que se acha no início do nome do diabo; e nada 
tão separado um do outro quanto Deus e o diabo. Observa como é absurdo, tanto relativamente às 
coisas humanas quanto às divinas, o que pode dizer alguém de uma só letra, a letra D: não deve ser 
colocada no começo do nome do diabo. E se perguntares por quê? Responderá: l1 esta letra no nome 
de Deus. E o outro há de rir. Não é coisa digna de se prestar atenção. Não penses de maneira tão 
pueril das realidades divinas. Nem algum de vós, porque disse mais acima que as feras da floresta 
representam os povos e agora afirmo que as feras da floresta significam os demônios, anjos 
prevaricadores, vai imaginar que estou me contradizendo. São comparações, e onde se acham, 
explicam-se pelas circunstâncias. “Nela rondarão todas as feras da floresta”. Onde”? Na noite que o 
Senhor trouxe, porque “o sol conheceu a hora de se pôr. Os ledezinhos rugem pela presa e pedem a 
Deus o seu sustento”. Com razão, o Senhor estando iminente o seu ocaso, disse aos apóstolos, futuras 


trevas, onde o leão haveria de rondar à procura de quem devorar (e aquele leão a ninguém devoraria, 
sem antes pedir): “Eis que Satanás pediu insistentemente para vos peneirar como trigo; eu, porém, 
orei por ti a fim de que, Pedro, tua fé não desfaleça” (Lc 22,31.32). Ao negar Pedro por três vezes, 
ele já não estava nos dentes do leão? (cf Mt 26,70-74). “Os ledezinhos rugem pela presa e pedem a 
Deus o seu sustento”. 


23 22 “Ao rair do sol”. Aquele que disse: “Tenho poder de entregar a minha vida e poder de retomá- 
la”, conheceu seu ocaso e a entregou. “Ao raiar do sol”, ele a retomou: “Ao raiar do sol”, porque o 
sol se pôs, mas não se extinguiu. Para os que não compreenderam a Cristo ainda é noite. O sol ainda 
não nasceu. Insistam no esforço de entender, a fim de não serem arrebatados pelo leão a rugir. Pois, 
os ledezinhos não ousam atacar aqueles para os quais o sol nasceu. Continua o salmo: “Mas se 
retiram ao raiar do sol e vão deitar em seus covis”. Quanto mais se levanta este sol, de forma a ser 
percebido na terra inteira, e o mundo todo vê a glória de Cristo, retiram-se os ledezinhos. Os 
demônios desistem de perseguir a Igreja. Eles instigam a perseguição contra a casa de Deus, 
operando nos filhos da desobediência. Pois, foi dito: “Conforme o príncipe do poder do ar, o 
espírito que agora opera nos filhos da desobediência” (Ef 2,2). Agora, uma vez que nenhum deles 
ousa perseguir a Igreja, “ao raiar do sol, se retiram”. E onde estão? “Vão se deitar em seus covis”. 
Seus covis são os corações dos infiéis. Quantos são os que trazem leões deitados em seus corações? 
Não saem dali, não atacam a esta Jerusalém peregrina. Por que não o fazem? Porque o sol já “raiou” 
e brilha em todo o orbe da terra. 


24 23 Por conseguinte, olha como continua o salmo. “Mas se retiram ao raiar do sol e vão se deitar 
em seus covis”. Que fazes tu, 6 homem de Deus? Que fazes, ó Igreja de Deus? Que fazes tu, 6 corpo 
de Cristo, cuja Cabeça está no céu? Que fazes tu, 6 homem, na unidade? “Então sairá o homem para o 
seu trabalho”. Pratique, portanto, esse homem boas obras na segurança da paz da Igreja, pratique até 
o fim. Pois, um dia virá a escuridão; haverá um ataque, mas à tarde, no fim do mundo; agora, porém, 
a Igreja opera na paz e tranquilidade, porque “sairá o homem para o trabalho e para a labuta até o 
anoitecer”. 

25 24 “Quão magníficas são as tuas obras, Senhor!” Com efeito, são grandes, são excelsas. Onde se 
realizaram estas obras tão grandiosas? Em que posto Deus permaneceu, ou que sede utilizou para 
operá-las? Em que lugar as fez? De onde partiram primeiro estas obras tão belas? Se tomares à letra, 
donde se originaram as criaturas bem ordenadas, que decorrem em perfeita ordem, ordenadamente 
belas, ordenadamente surgem, e ordenadamente desaparecem, ordenadamente percorrem todos os 
tempos? E a própria Igreja, como obteve progresso, sucesso, perfeição? Como se destina à 
imortalidade final? Como é apregoada? Que mistérios a recomendam? Que sacramentos a ocultam? 
Que pregação a revela? Onde Deus executou tudo isso? Vejo obras grandiosas: “Quão magníficas 
são as tuas obras, Senhor!” Procuro o lugar onde atuou e não encontro; mas descubro o que segue: 
“Com sabedoria fizeste todas as coisas”. Portanto, fizeste tudo em Cristo. Cristo desprezado, Cristo 
esbofeteado, cuspido, coroado de espinhos, crucificado, tudo fizeste nele. Escuto, escuto o que 
anuncias aos homens acerca deste teu soldado; o que anuncias aos povos sobre aquele santo 
pregoeiro, Cristo, poder de Deus e sabedoria de Deus. Os judeus zombem de Cristo crucificado, 
porque é escândalo para eles; zombem os pagãos de Cristo crucificado, porque é loucura para eles: 
“Nós, porém, anunciamos Cristo crucificado, que, para os judeus é escândalo, para os gentios é 
loucura, mas, para aqueles que são chamados, tanto judeus como gregos, é Cristo, poder de Deus e 
sabedoria de Deus” (1 Cor 23.24). “Com sabedoria fizeste todas as coisas”. 


26 “E a terra está repleta de tuas criaturas”. A terra está repleta das criaturas de Cristo. E como? Que 


observamos? O que não foi criado pelo Pai através do Filho? Tudo que anda ou se arrasta sobre a 
terra, tudo o que nada nas águas, tudo o que voa no ar, tudo o que gira no céu, quanto mais a terra, 
todo o mundo é criatura de Deus. Mas, não sei bem o que o Apóstolo quis dizer ao falar em nova 
criatura: “Se alguém está em Cristo, é nova criatura. Passaram-se as coisas antigas; eis que se fez 
uma realidade nova. Tudo isto vem de Deus” (2Cor 5,17.18). A nova criatura que surgiu consta de 
todos os que acreditaram em Cristo, se despojaram do homem velho e se revestiram do novo (cf Ef 
422.24). “E a terra está repleta de tuas criaturas”. Cristo foi crucificado num lugar da terra, num 
lugar pequenino caiu o grão na terra e morreu; mas produziu muito fruto. Estavas sozinho, Senhor 
Jesus, até que passaste. “Estou só, até que passo” (Sl 140,10): reconheço tua voz em outro salmo. 
Estavas só até passares; estavas só quando conheceste teu ocaso; mas do ocaso passaste ao nascente. 
Nasceste, brilhaste, foste glorificado, ao subires ao céu, “e a terra está repleta de tuas criaturas”. 
Irmãos, não terminamos ainda o salmo; mas adiemos algo, em nome de Cristo para o domingo. 


IV SERMÃO 


1 Lembra-se V. Caridade do que vou dizer. Uma só é a palavra de Deus que se estende por todas as 
Escrituras; e através da boca de muitos santos ressoa um só Verbo, que sendo no princípio Deus 
junto de Deus, lá não consta de sílabas, porque está fora do tempo; e não devemos admirar que, por 
causa de nossa fraqueza ele desceu até às partículas de nossos sons, quando desceu para assumir a 
fraqueza de nosso corpo (cf Jo 1,1.14). Quanto ao presente salmo, exigiu de nós muitos sermões e os 
mistérios que encerra ocultos (a fim de que a porta deles se abra para os que batem), tomaram-nos 
grande quantidade de tempo, para serem pronunciados, recomendados, e para demonstrarmos o que 
estava ali encerrado, enfim para que se abrissem, manifestassem, mostrassem. Assim, lembra-se V. 
Caridade, como 1a dizendo, que nem ontem pudemos chegar ao termo, e por isso diferimos a 
conclusão para hoje. Quis o Senhor conceder-nos tempo para se cumprir nossa palavra. Posso eu, 
devedor, pagar meu débito, e tranquilizar meus cobradores. O Senhor mesmo nos dê o que possamos 
vos transmitir, ele que não nos retribuu com o mal, o mal que havíamos praticado. 


2 24 Exclamou, como sabeis, como recordais com piedade e alegria, exclamou com o salmo o intimo 
de nosso coração, dizendo: “Quão magníficas são as tuas obras, Senhor! Com sabedoria fizeste todas 
as coisas e a terra está repleta de tuas criaturas”. Tudo que Deus criou, criou em sua sabedoria e por 
sua sabedoria. Tudo aquilo que conhece a sabedoria e tudo o que não a conhece, e contudo está entre 
as criaturas de Deus, foi feito em sua sabedoria e por sua sabedoria. Os que conhecem a sabedoria, 
têm a luz da sabedoria; os que não a conhecem, têm a sabedoria por autor, apesar de estarem eles 
mesmos detidos na insipiência. Aqueles que possuem-na como sua luz, têm-na igualmente por autor; 
mas nem todos que a têm por autor possuem também a luz da sabedoria. Efetivamente, muitos são os 
homens que se tornam participantes dela, e chamam-se sábios; e muitos dela desprovidos têm o nome 
de estultos. Por 1sso não é devidamente que são chamados de estultos os que se aplicam a obter a 
sabedoria, porque se pedem, se procuram, se batem à sua porta, podem alcançar uma participação 
nela; ela não se furta à natureza, e sim à negligência. Existem contudo, outras criaturas que não 
podem ser participantes da sabedoria, como todas as feras, todos os animais, todas as árvores que 
nem têm sensibilidade. Mas, se não podem ser participantes da sabedoria, em consegiiência não 
foram feitas na sabedoria e pela sabedoria? Deus não exige inteligência do cavalo e do mulo; mas 
aos homens ele diz: “Não sejais como o cavalo e o mulo, sem inteligência” (SI 31,9). Se isto 
constitui natureza no cavalo, no homem é crime. Por 1sso diz Deus: Não exijo participação em minha 
sabedoria daqueles que não fiz à minha imagem; mas daqueles que fiz assim, peço o uso do dom que 


lhes concedi. Os homens, portanto, que dão a Deus o que é de Deus, e dão a César o que é de César 
(cf Mt 22,21), isto é, que devolvem a César sua imagem, e a Deus dão de volta a imagem de Deus, 
elevam a mente, não a si mesmos, mas a seu criador e àquela luz de onde vêm, a uma espécie de 
calor espiritual que os aquecem. Abandonando este calor, eles se esfriam, e deixando a luz ficam nas 
trevas; se, porém, voltam a ela iluminam-se. Dizendo piedosamente a Deus: “Senhor, fazes brilhar a 
minha lâmpada. Iluminarás, meu Deus, as minhas trevas” (SI 17,29), afastadas as trevas da estultície 
terrena, eles abrem a boca, orientam o espírito, elevam confiantes, como disse, os olhos do coração. 
Mentalmente percorrem o mundo, a terra, o mar e o céu, e vendo todas as coisas dispostas com 
beleza, movimentarem-se ordenadamente, dividirem-se em espécies, multiplicarem-se por sementes, 
sofrerem vicissitudes, sucederem-se no tempo, comprazem-se no Criador e agradam o Criador por 
meio de suas obras. E exclamam cheios de grande alegria, pois de fato nada se compara a este 
gáudio: “Quão magníficas são as tuas obras, Senhor! Com sabedoria fizeste todas as coisas”. Onde se 
acha a sabedoria com que fizeste todas as coisas? Que sentido a atinge? Que olho a vê? Com que 
estudos é pesquisada? Que méritos a obtêm? Com que, senão pela graça de Deus? Quem nos deu o 
ser, concede-nos também a possibilidade de sermos bons. Dá aos que se converteram. Antes que se 
convertessem enquanto eram seus adversários e seguiam seus próprios caminhos, ele não os 
procurou? Não desceu do céu? O Verbo não se fez carne e habitou entre nós? (cf Jo 1,14). Não 
acendeu a lâmpada de sua carne, quando pendia da cruz, e procurou a dracma perdida? Procurou e 
encontrou; convidou as vizinhas a se congratularem, isto é, todas as criaturas espirituais, próximas de 
Deus. Para alegria das vizinhas foi encontrada a dracma; com a alegria dos anjos foi encontrada a 
alma humana. Foi encontrada. Portanto se alegre e diga: “Quão magníficas são as tuas obras, Senhor! 
Com sabedoria fizeste todas as coisas”. 


3 “A terra está repleta de tuas criaturas”. De que cria-turas a terra está cheia? De árvores e arbustos, 
de animais e rebanhos, de todo o gênero humano; a terra está repleta das criaturas de Deus. Nós o 
vemos, sabemos, lemos, conhecemos, louvamos e com elas anunciamos; e não conseguimos louvar 
tanto quanto transborda de nosso coração, por causa desta boa observação. Mas sabe-nos prestar 
maior atenção à criatura mencionada pelo Apóstolo: “Se alguém está em Cristo, é nova criatura. 
Passaram-se as coisas antigas; eis que se fez uma realidade nova” (2Cor 5,17). “Quais as coisas 
antigas que terminaram”? Entre os gentios a idolatria, entre os próprios judeus a servidão da lei, os 
sacrifícios que prenunciavam o sacríficio atual. Superabundava a velhice humana; veio aquele que 
havia de renovar a sua obra, purificar a sua prata, cunhar a sua moeda e notamos que a terra está 
repleta de cristãos que crêem em Deus, que se apartam das anteriores impurezas e da idolatria e 
abandonam as antigas esperanças em vista da esperança do século novo. Ainda não é a plena 
realidade, mas esta já é possuída na esperança, e devido à própria esperança já cantamos: “A terra 
está repleta de tuas criaturas”. De fato, ainda não é na pátria que assim cantamos, ainda não é no 
repouso prometido, ainda não se reforçaram os ferrolhos das portas de Jerusalém (cf SI 147,13). 
Mas, ainda em peregrinação, contemplando todo este mundo, e em todas as partes homens que 
caminham à luz da fé, que temem a geena, desprezam a morte, amam a vida eterna, desprezam a vida 
presente; e cheios de alegria diante de tal espetáculo, dizemos: “A terra está repleta de tuas 
criaturas”. 


4 25 O mundo ainda se acha batido pelas ondas das tentações, ainda é perturbado pelas tempestades 
e procelas das tribulações e ambições; no entanto, prossegue. Apesar das ameaças do mar, das 
grandes ressacas e das procelas, prosseguimos e nos é dado um madeiro, sobre o qual realizamos 
nossa travessia: “A terra está repleta de tuas criaturas”. Mas ainda não nos achamos na terra dos 
vivos. Esta terra ainda é terra dos que morrem. Clamamos, contudo, repetindo: “Tu és a minha 


esperança, a minha porção na terra dos vivos” (Sl 141,6). Na terra dos que morrem minha esperança, 
minha porção na terra dos vivos. Eis a terra repleta das criaturas de Deus. Quem ainda está na terra 
dos que morrem, ainda não na terra dos vivos, por onde passa? Escuta o versículo seguinte: “Eis o 
mar amplo e vasto, onde se agitam inúmeros animais pequenos e grandes”. Refere-se a um mar 
terrível: “lá se agitam inúmeros animais”. As insídias serpeiam neste mundo, e de repente atacam os 
incautos. Quem pode enumerar as tentações insidiosas? Serpeiam; cuidado para que não se insinuem. 
Que se vigie sobre o madeiro; mesmo no meio das águas, mesmo entre as ondas estamos seguros; 
Cristo não durma, não durma a fé. E se ele adormecer, seja despertado. Ele ordenará aos ventos e 
aplacará o mar. O caminho há de terminar, e haverá alegria na pátria. “Onde se agitam inúmeros 
animais pequenos e grandes”. Vejo neste mar horroroso os que ainda não crêem; eles vivem em águas 
amargas e estéreis; ali, de fato, há grandes e pequenos. Sabemos bem que é assim; muitos das 
câmadas inferiores são ainda incrédulos, muitos dos potentados deste mundo não crêem ainda: 
existem neste mar “animais pequenos e grandes”. Odeiam a Igreja, mas são retidos pelo nome de 
Cristo; não são cruéis porque não lhes é permitido ser. Fica presa no coração a fúria que não se pode 
mostrar nas mãos. Pois, todos, pequenos ou grandes, “animais pequenos e grandes”, que agora se 
queixam porque os templos estão fechados, os altares acham-se derrubados, estão quebrados os 
ídolos, e existem leis promulgadas que consideram crime capital sacrificar aos ídolos, todos esses, 
que lastimam tudo 1sso, ainda estão no meio do mar. E a nós, o que acontece? Queremos 1r para a 
pátria, através de que caminho? Pelo próprio mar, mas sobre o madeiro. Não temas o perigo; 
carrega-te o madeiro que contém o mundo. Por 1sso, atenção: “Eis o mar amplo e vasto, onde se 
agitam inúmeros animais pequenos e grandes”. Não temas, não te atemorizes; deseja a pátria, entende 
como é a peregrinação. 

5 26 “As naus sulcam-no”. Quanto ao que se temia, eis que as naus sulcam o mar, sem naufragar. 
Entendemos por naus as Igrejas, que sulcam o mar entre as tempestades, procelas das tentações, 
ondas deste mundo, entre animais pequenos e grandes. O piloto é Cristo no madeiro de sua cruz. “As 
naus sulcam-no”. Não tenham medo as naves, não considerem tanto onde navegam, mas quem as 
dirige. “As naus sulcam-no”. Como podem achar triste a travessia, se percebem que Cristo é o 
piloto? Naveguem com segurança, sulquem o mar com perseverança, pois chegarão ao termo 
desejado, serão conduzidos à terra firme. 


6 Existe neste mar algo que supera todos os animais pequenos e grandes. Que será? Escutemos o que 
diz o salmo: “Este dragão que criaste para dele zombar”. No mar se encontram inúmeros animais, 
animais pequenos e grandes; as naves o atravessam sem medo não somente dos animais inúmeros, 
pequenos e grandes, mas até do dragão que nele existe. Dizem a Deus: “que criaste para dele 
zombar”. É um grande enigma, contudo sabeis o que vou dizer. Estais cientes de que a Igreja tem por 
inimigo um dragão. Não o vistes com os olhos carnais, mas o vedes com os olhos da fé. Identifica-se 
com o leão, mencionado na Escritura: “Calcarás o leão e o dragão” (Sl 90,13). Ele está sujeito à tua 
Cabeça; que se sujeite também ao corpo, contanto que os membros adiram à Cabeça, sendo na 
verdade seus membros. Narra-se que a primeira mulher foi seduzida por este dragão. Trata-se de 
Eva, a quem ele deu um conselho mortal, insinuando-se qual serpente por uma astuta persuasão no 
coração da mulher. Aconteceu o que sabemos, o que também nós ali fizemos e que lastimamos. 
Naqueles dois seres humanos achava-se todo o gênero humano; daí vem a transmissão da morte, daí 
provém o débito, o delito mesmo nas criancinhas. Diz a Escritura: “Quem é puro em tua presença? 
Nem a criança que tem um dia de vida sobre a terra” (cf Jó 14,4 e 5, sg LXX). Transmissão do 
pecado, transmissão da morte originária do primeiro pecado. Pois, conheceis o que foi dito à mulher, 


ou antes à serpente por Deus, diante do pecado do primeiro homem: “Ele observará tua cabeça e tu 
observarás seu calcanhar” (Gn 3,15). Foi dito para simbolizar um grande mistério, figurando a Igreja 
do futuro, tirada do lado de seu esposo enquanto dormia. Adão era um tipo do futuro. “Figura daquele 
que devia vir” (Rm 5,14), diz o Apóstolo. Foi prefigurado o que havia de vir. A Igreja nasceu do 
lado do Senhor adormecido na cruz. Pois do lado aberto do crucificado brotaram os sacramentos da 
Igreja (cf Jo 19,34). Que foi dito à Igreja? Ouvi, entender, acautelai-vos: “Ela observará tua cabeça e 
tu observarás o seu calcanhar”. Ó Igreja, observa a cabeça da serpente. Que é a cabeça da serpente? 
A primeira sugestão de pecado. Ocorre-te alguma coisa ilícita; não detenhas ali teu pensamento, não 
consintas. Veio-te à mente, é a cabeça da serpente. Calca a cabeça, e evitas outros movimentos. Que 
significa calca a cabeça? Despreza a sugestão. Mas ela sugeriu um lucro, um grande lucro, muito 
ouro; se praticares esta fraude, ficarás rico. Pisa a cabeça da serpente. Que quer dizer: pisa? 
Despreza o que ela sugeriu. Mas sugeriu uma grande quantidade de ouro. De fato, que aproveitará ao 
homem se ganhar o mundo inteiro mas arruinar a sua alma? (cf Mt 16,26). Pereça o lucro mundano, a 
fim de que a alma não sofra dano. Falando assim, observaste a cabeça da serpente e a pisaste. De 
outro lado, o diabo observa teu calcanhar. Que quer dizer: Observa teu calcanhar? Observa se 
escorrega no caminho de Deus. Tu observas a primeira sugestão e ele observa tua queda. Pois, se 
escorregares cais; se caires, ele te possuirá. Mas, para não caires, não saias do caminho. Deus te 
abriu uma senda estreita; tudo o que está fora dela é escorregadio. Pois, Cristo é a luz, Cristo é o 
caminho: “Era a luz verdadeira que ilumina todo homem que vem ao mundo” (Jo 1,9); e: “Eu sou o 
caminho, a verdade e a vida” (Jo 14,6). Vais por mim, vais a mim. Se, portanto, Cristo é luz e 
também caminho, se dele te afastares, não estarás na luz, nem no caminho. E qual a consequência? A 
que afirma sobre os ímpios um salmo: “Seja tenebroso e escorregadio o seu caminho” (SI 34,6). 

7 Este dragão, portanto, nosso antigo inimigo, inflamado de cólera, astuto em insídias, está no grande 
mar. “Este dragão que criaste para dele zombares”. Tu também, zomba do dragão; para 1sso foi feito. 
Ele tendo caí-do por causa de seu pecado da sublime habitação dos céus, e de anjo transformado em 
diabo, recebeu um lugar neste mar amplo e vasto. Parece seu reino e é seu cárcere. Pois, muitos 
dizem: Por que o diabo recebeu tanto poder que domina neste mundo e tem tanta força e tanto poder? 
Quanta força, quanto poder? Sem permissão, nada pode. Tu, porém, age de tal modo que nada 
consiga contra ti; ou se lhe for permitido tentar-te, que se afaste vencido, sem tomar posse de ti. Pois, 
foi-lhe permitido tentar a alguns santos servos de Deus; eles o venceram porque não se apartaram do 
caminho; não caíram aqueles cujo calcanhar o diabo observava. O santo varão Jó estava sentado no 
monturo, mas de fato corria pelo caminho. Vede como ele observou a cabeça da serpente e como esta 
estava atenta a seu calcanhar. Jó repelia a serpente a sugerir, e esta esperava que ele caísse. Apanhou 
sua mulherzinha. Tirou a Jó tudo o que tinha, mas deixou apenas quem podia ajudá-lo, não para 
consolar o marido, antes para tentá-lo. Apanhou aquela que não observa- va a cabeça da serpente. 
Ela ainda era Eva, mas Jó não era mais Adão. Tendo perdido tudo, restou a Jó a mulher que o 
tentasse e ficou com Deus que o governava. Quem sofreu tão repentina pobreza se consideras sua 
casa? E quem mais rico que ele se olhas seu coração? Vê a pobreza da casa: perdeu tudo. Vê a 
riqueza do coração: “O Senhor o deu, o Senhor o tirou; como foi do agrado do Senhor assim se fez; 
bendito seja o nome do Senhor” (Jó 1,21). Sabia quem o governava e quem o tentava. Conhecia quem 
dava permissão ao tentador. Diz: que o diabo nada atribua a si mesmo. Ele tem a vontade de danifi- 
car, contudo não teria poder para isso se não o recebes-se. Sofro na medida que ele recebeu 
faculdade para 1sso. Não sofro da parte dele, mas da mão daquele que lhe deu poder para tanto. 
Desprezo a soberba do tentador e suporto o castigo de meu pai. O tentador foi repelido, sua cabeça 


era observada e ele não pôde penetrar no coração. O diabo atacou de fora a cidade com muralhas, 
mas não a tomou. Chegou a tentação. Foi-lhe permitido atacar o corpo de Jó e feriu-o com uma ferida 
grave da cabeça aos pés; consumido de podridão, fervilhava de vermes e tendo perdido a casa estava 
sentado no monturo. Ali Eva cativa, que restara não para auxílio ao marido, mas para causar-lhe uma 
queda, sugere-lhe que blasfeme contra Deus. O diabo no paraíso, primeiro, sugeriu que desprezasse a 
Deus, e agora que blasfeme contra Deus. Conseguiu-o então do homem em perfeita saúde, e agora foi 
vencido por um homem putrefacto. No paraíso derrubou, no monturo foi superado. Aquele dragão 
observava se Jó resvalaria pela língua. Ao agir, o homem parece ter pés próprios para isto, enquanto 
atua, movimenta-se, anda. Jó proferiu muitas palavras. Os leitores sabem quantas coisas ele falou. 
Entre tantas palavras, a serpente observava seu calcanhar para ver se escorregava. Ele, contudo, que 
observava a cabeça da serpente, repeliu toda sugestão. Respondeu também à mulher, como era 
conveniente responder-lhe: “Falas como uma insensata; se recebemos de Deus os bens, não 
deveríamos receber também os males? Apesar de tudo isso, Jó não caiu jamais” (Jó 2,10). Muitos 
não entendem aquelas pala- vras, e alguns pensam que Jó proferiu algo de duro contra Deus. 


8 Pois, entre muitas outras proferiu também essas palavras, parecendo irado contra Deus, conforme 
opinam alguns que não entendem, pois ele fazia as vezes de outra personagem, como uma grande 
profecia: “Oxalá existisse um árbitro entre nós!” (Jó 9,33, sg LXX). Assim se dirige ele a Deus. Que 
significa: “Oxalá existisse um árbitro entre nós?” Alguém que julgasse a nós dois, e por seu 
julgamento minha causa vencesse. Assim parece à primeira vista. Mas examina para não 
escorregares. Pois aquela serpente sempre observa teu calcanhar. Que parece ter dito Jó? “Oxalá 
existisse um árbitro entre nós!” Oxalá houvesse um mediador que julgasse a mim e a ti! Assim fala o 
homem de Deus, o homem sentado no monturo, como se fosse um anjo do céu a falar a Deus: “Oxalá 
existisse um árbitro entre nós!” Mas o que previa? Que desejava? O Senhor disse: “Muitos profetas e 
justos desejaram ver o que vedes e não viram” (Mt 13,17). Desejava um árbitro. Que é um árbitro? 
Um mediador para resolver uma causa. Não éramos inimigos de Deus e tínhamos uma causa 
comprometida contra Deus? Quem poria termo a esta causa comprometida, senão aquele mediador 
que veio para não desaparecer o caminho da misericórdia? Dele fala o Apóstolo: “Há um só Deus e 
um só mediador entre Deus e os homens um homem, Cristo Jesus” (1Tm 2,5). Se não é homem não é 
mediador, porque ele é Deus igual ao Pai. Diz outra passagem da Escritura: “Ora, não existe 
mediador quando se trata de um só, e Deus é um só” (Gl 3,20). O mediador fica entre dois; portanto, 
Cristo é mediador entre o homem e Deus. Não enquanto Deus, mas enquanto homem; pois enquanto 
Deus é igual ao Pai e sendo igual ao Pai não é mediador. A fim de se tornar mediador, desce do 
superior ao inferior, da igualdade com o Pai. Faz o que diz o Apóstolo: “Aniquilou-se a si mesmo, 
assumindo a condição de escravo e assemelhando-se aos homens e sendo exteriormente reconhecido 
como homem” (Fl 2,7.8). Derrame seu sangue, apague o documento de nossa dívida, reconcilie-nos 
com Deus, corrigindo nossa vontade segundo a justiça e inclinando para a misericórdia a sentença de 
Deus (cf Cl 2,14). Da mesma forma que expusemos, à medida que o Senhor nos concedeu, o que de 
fato é aquilo que parece duro nas palavras de Jó, assim o restante que ali parece áspero e blasfemo, 
tem seu sentido. Pensaríamos ser diferente, se o próprio Deus não o atestasse, antes de Jó tomar a 
palavra e depois de tudo o que falou. Em primeiro lugar, Deus deu este testemunho: “Homem integro 
e reto, que teme verdadeiramente a Deus” (Jó 1,8). Assim falou Deus, e disse isto antes de sua 
provação. Todavia, para evitar que alguém não entendendo bem aquelas palavras se escandalizasse, 
e pensasse que Jó fora um varão justo antes da tentação, mas que durante esta gravemente tivesse 
pecado e caído em sacrílega blasfêmia, quando terminaram todos os discursos do próprio Jó e de 
seus amigos que deviam consolá-lo, o Senhor prestou este testemunho de que estes não haviam 


proferido a verdade como seu servo Jó. “Não falastes corretamente de mim, como o meu servo J6” 
(Jó 42,7.8). Em seguida, ordena-lhe que ofereça pelos amigos vítimas para que seus pecados fossem 
perdoados. 


9 Vamos, meus irmãos. Quem quiser observar a cabeça da serpente e atravessar o mar desta vida 
com segurança, uma vez que forçosamente aqui habita esta serpente e, conforme começara a dizer, o 
diabo que caiu do céu tem aqui seu lugar, observe sua cabeça, evite o temor e a ambição neste 
mundo. Ele sempre sugere algo que te cause temor ou desejo. Ele te tenta por amor ou temor. Tu, 
porém, se temes a geena e amas o reino de Deus, deves observar sua cabeça. Acautela-te da cabeça e 
estarás seguro; nem ele conseguirá tua queda, nem se alegrará com tua ruína. Ora, ninguém diga 
conforme mencionei acima: Ele tem grande poder. Os homens verificam que ele parece ter recebido 
grande poder, mas não vêem quanto perdeu. O santo varão Jó, em suas palavras místicas e 
profundamente secretas, ao falar do poder atribuído ao diabo, e descrevendo-o de muitas maneiras 
por meio de comparações e figuras, expôs quem é ele e quanto pode, nestes termos: “Na terra 
ninguém se iguala a ele, pois foi feito para que meus anjos dele zombem. Afronta os mais altivos, é 
rei de todos os que estão nas águas” (Jó, 41,24.25, sg LXX). Este testemunho combina com o do 
presente salmo. Ao se referir ao mar amplo e vasto, onde se agitam animais pequenos e grandes sem 
número, onde as naves estão a navegar seguras devido ao madeiro, declarou: “Este dragão que 
criaste para dele zombar”. Mas, se foi feito para zombaria, como Deus dele zomba? Ou será que o 
entregou para zombaria, Isto é, para que fosse ridicularizado? Pensaríamos que Deus zomba dele, se 
a Escritura, através de Jó, não resolvesse o problema; neste livro foi dito: “Para que meus anjos dele 
zombem”. Queres zombar do dragão? Sê anjo de Deus. Mas ainda não és anjo de Deus. Até que o 
sejas, se te encaminhas para 1sso, existem anjos que zombam do dragão, a fim de que ele não te cause 
dano. Estão colocados os anjos dos céus acima das potestades do ar e daí procede a palavra do 
salmo. Os anjos contemplam a lei fixa, a lei eterna, promulgada sem escritura, sem sílabas, sem 
ruído, sempre firme e estável. Os anjos a contemplam com o coração puro e realizam aqui tudo de 
acordo com ela; e ela põe em ordem as potestades, das supremas até as ínfimas. E se as potestades 
dos céus mais altos são regidas pela palavra de Deus, quanto mais as inferiores e terrenas? Nos maus 
resta apenas a vontade de prejudicar. O homem tem em seu poder o desejo de prejudicar, a vontade 
de fazer a maldade. Mas, se puder fazer mal a alguém não se glorie disso; não prejudicou por si 
mesmo, foi-lhe concedida faculdade para tal. Foi proferido uma vez e é sentença firme: “Não há 
autoridade que não venha de Deus” (Rm 13,1). Por que então temer? O dragão fique nas águas, fique 
no mar; passarás por ali. Ele foi feito para ser ridicularizado, e foi-lhe determinado este lugar, 
destinada esta sede. Pensas que é importante esta sede, porque não conheces as sedes dos anjos, de 
onde ele caiu. Parece-te honra, mas é condenação. 


10 Acolhei esta breve comparação. Realmente é importante conhecer e entender estas coisas. 
Considerai todo o governo da criação como sendo o de uma grande casa: Esta grande casa tem um 
senhor, tem escravos e dentre estes, os mais próximos do senhor, cuidam do que ele tem de melhor 
em vestes, tesouros, celeiros, grandes possessões; o senhor possui também escravos dedicados aos 
serviços ínfimos, tão sujeitos a seu poder que alguns até limpam as cloacas. Quantos não são os 
graus, desde os supremos procuradores até estes serviços extremos e infimos! Se, portanto, algum 
procurador importante comete erro e seu senhor, por exemplo, o castiga fazendo-o porteiro de último 
lugar, e ele, no exercício do ofício, impedir os que quiserem entrar ou sair, conforme o poder que 
recebeu de seu senhor, aqueles que não sabem que fora um grande procurador, pensam que é grande 
coisa esse poder, porque desconhecem o que ele perdeu. E no entanto, meus irmãos, aquele porteiro 
que mencionei, usando a comparação de uma grande casa terrena, pode fazer algo sem conhecimento 


de seu senhor, e impedir o acesso a alguém, sem ter recebido ordem para tal. Este, o diabo, porém, 
não está colocado junto à porta que nos dá acesso a Deus. Pois, Cristo é a porta, e por Cristo 
entramos na vida eterna (Jo 10,9). Mas existe uma porta pela qual entramos neste mundo, porta de 
mortalidade. Junto dela, em vista das falhas e apoios de nossa carne fraca, fica o diabo, como 
porteiro. Ele tem poder neste mar que as naves sulcam, mas não é tão grande que possa fazer algo 
sem conhecimento e contra a vontade de seu Senhor. Que não diga alguém: Perdeu, de fato, aquele 
grande poder sobre bens mais elevados; mas estou entre estes bens insignificantes e aqui o diabo 
pode ter poder sobre mim, portanto, devo servi-lo. Não te enganes: teu Senhor te conhece e de tal 
forma que sabe o número de teus cabelos (cf Mt 10,30). Por que, então, tens medo? É possível que o 
diabo tente tua carne; é um castigo de teu Senhor e não poder do tentador. Este quer prejudicar à 
salvação que te foi prometida, mas não lhe é permitido. Cristo seja tua Cabeça para que isto não lhe 
seja permitido. Repele a cabeça do dragão, não consistas em sua sugestão, não escorregues no 
caminho. “Este dragão que criaste para dele zombar”. 


11 27.29 Ora, queres ver que não te prejudica sem permissão? “Todos de ti esperam, Senhor, que 
lhes dês alimento a seu tempo”. Este dragão quer devorar, mas não devora a quem quer. “Todos de ti 
esperam, Senhor, que lhes dês alimento a seu tempo”. Todos, os animais inúmeros, pequenos e 
grandes, o próprio dragão e todas as tuas criaturas com que encheste a terra: “Todos de ti esperam 
que lhes dês alimento a seu tempo”, cada qual um alimento peculiar. Tu tens um alimento próprio, e o 
dragão tem seu alimento peculiar. Se viveres bem, tens a Cristo por alimento; se dele te apartares, 
serás alimento do dragão. “Todos de ti esperam que lhes dês alimento a seu tempo”. Qual a sentença 
do dragão”? “Comerás poeira”. Foi proferido contra o dragão: “Comerás poeira todos os dias de tua 
vida”. Escutaste qual o alimento do dragão. Não queres que Deus te entregue ao dragão como 
alimento, não sejas comido do dragão, isto é, não abandones a palavra de Deus. Quando foi dito ao 
dragão: “comerás poeira”, foi também proferido contra o homem trans-gressor. “Tu és pó e ao pó 
tornarás” (Gn 3,14.15). Não queres te tornar alimento da serpente? Não sejas terra. Como, dizes, não 
serei terra? Não tendo gosto pelas coisas terrenas. Escuta os dizeres do Apóstolo, a fim de não seres 
terra. Pois, o corpo que tens é terra, mas tu não de-ves ser terra. Como? Diz o Apóstolo: “Se, pois, 
ressus-citastes com Cristo, procurai as coisas do alto, onde Cristo está sentado à direita de Deus. 
Pensai nas coisas do alto, e não nas da terra” (Cl 3,1.2). Se não pensas nas coisas terrenas, não és 
terra; se não és terra, não serás comido pela serpente, a quem a terra foi dada como alimento. Deus 
dá à serpente seu alimento quando quer, e a quem quer; ele julga corretamente, não se pode enganar, 
não lhe dá ouro em vez de terra. “Todos de ti esperam, Senhor, que lhes dês alimento a seu tempo. Tu 
o forneces, eles vêm recolhê-lo”. Estão diante deles; mas eles não o recolhem se tu não o deres. Jó 
estava diante do diabo; e ele, de fato, não devorou a Jó, nem mesmo ousou tentá-lo, sem permissão. 
“De ti esperam; tu o forneces, eles vêm recolhê-lo”: se não deres, eles não recolhem. 


12 Quanto a nós, irmãos, que alimento temos? Vem em seguida qual é nosso alimento. “Abres as 
mãos, todos se enchem de bens”. Que quer dizer, Senhor, abres tua mão? “E a quem se revelou o 
braço do Senhor”? (Is 53,1). Abre-se para aquele a quem se revela alguma coisa, pois revelação é 
abertura. “Abres as mãos, todos se enchem de bens”. Quando Cristo te revela, “todos se enchem de 
bens”. Eles não são bons em si mesmos; pois algumas vezes são provados: “Se escondes o rosto, 
perturbam-se”. Muitos, cheios de bondade, atribuiram a si mesmos o bem que ti-nham e quiseram 
gloriar-se de sua justiça, dizendo a si mesmos: Sou justo, sou grande; e agradaram-se a si mesmos. 
Mas o Apóstolo lhes clama: “Que é que possuis que não tenhas recebido?” (1Cor 4,7). Deus, quando 
quer provar ao homem que recebe dele tudo o que tem, a fim de que ele possua a bondade unida à 


humildade, às vezes o perturba. Afasta dele a sua face e o homem cai em tentação; assim, Deus lhe 
mostra que se era justo e andava retamente era porque Deus o regia. “Se escondeu o rosto, 
perturbam-se”. Vede o que diz outro salmo: “Eu, porém, disse na prosperidade: Jamais sereis 
abalado” Presumira de si mesmo. Estava cheio de bondade e pensava que vinha de si mesmo toda a 
bondade; então disse em seu coração: “Jamais serei abalado”. Mas como já percebera que havia 
recebido a graça de Deus, dá graças pela experiência: “Senhor, por tua benevolência, confirmaste a 
minha honra. Escondeste a tua face e fiquei perturbado” (SI 29,7.8). Assim também aqui: “Abres as 
mãos, abres as mãos e todos se encherão de bens”. Mãos abertas são as tuas, não as dele. “Se 
escondes o rosto, perturbam-se”. 


13 Mas por que ages assim? Por que escondes teu rosto para que se perturbem? “Se lhes retiras o 
espírito expiram”. Espírito deles era a soberba, com que se gloriavam, atribuiam tudo a si, 
consideravam-se justos. Esconde, portanto, tua face para que se perturbem; retira-lhes o espírito para 
que expirem. Que clamem por ti: “Escuta-me prontamente, Senhor; meu espírito desfaleceu. Não me 
ocultes a tua face” (Sl 142,7). “Se lhes retiras o espírito expiram e voltam para o pó de onde 
vieram”. O homem se recupera, arrependendo-se de seu pecado, pois não tinha forças em si mesmo; 
e confessa a Deus, dizendo que é pó e cinza. Ó soberbo, voltaste ao pó donde saíste, teu espírito se 
retirou de ti; já não te gabas, não te orgulhas, não te justificas; vês que foste feito do pó, e que, se o 
Senhor esconde seu rosto, voltas ao pó de onde vieste. Reza, portanto, confessa que és pó, confessa 
tua fraqueza. 


14 30 Vê como continua o salmo: “Enviarás teu espírito e serão criados”. Tu lhes retiras o espírito e 
envias o teu espírito: “Tu lhes retiras o espírito”, não terão mais seu próprio espírito. Portanto, foram 
abandonados? “Bem-aventurados os pobres em espírito”, não foram abandonados, “porque deles é o 
reino dos céus” (Mt 5,3). Não qui-seram ter o seu próprio espírito e terão o espírito de Deus. O 
Senhor disse aos futuros mártires: “Quando vos entregarem, não vos preocupeis por saber como ou o 
que deveis falar, porque não sereis vós que falareis naquela hora, mas o Espírito de vosso Pai é que 
falará em vós” (Mt 10,19.10). Não atribuais a vós mesmos a fortaleza. Se é vossa e não minha, é 
dureza, não fortaleza. “Se lhes retiras o espírito, expiram e voltam para o pó de onde vieram. 
Enviarás o teu espírito e serão criados”. Diz o Apóstolo: “Pois somos criaturas dele, criados para as 
boas obras” (Ef 2,10). Recebemos do espírito a graça, a fim de vivermos para a justiça, porque é ele 
quem justifica o ímpio (cf Rm 4,5). “Se lhes retiras o espírito, expiram. Enviarás teu espírito e serão 
criados e renovarás a face da terra”, isto é, os homens novos, que confessam terem sido justificados 
e não serem justos por st mesmos, de tal sorte que a graça de Deus esteja neles. Vê como são aqueles 
com os quais a face da terra foi renovada. Paulo declara: “Trabalhei mais do que todos eles”. Que é 
isto, Paulo? Nota se foste tu, se foi teu espírito. “Não eu, mas a graça de Deus que está comigo” 
(1Cor 15,10). 


I5 E então? Quando o Senhor tiver nos retirado o espírito, voltaremos ao pó de onde viemos; 
consideramos para nossa utilidade a nossa fraqueza, de tal forma que seremos refeitos, após receber 
seu espírito. Vê como continua o salmo: “Ao Senhor, glória eterna”. Não a ti, não a mim, nem a este 
ou aquele; “ao Senhor, glória”, não temporal, mas “eterna. Alegrar-se-á o Senhor em suas obras”. 
Não em tuas obras, como se fossem tuas; porque as obras são tuas se são más, devido a tua 
iniquidade; se são boas, elas o são pela graça de Deus. “Alegrar-se-á o Senhor em suas obras”. 


r 


16 32 “Ele que faz tremer a terra com o seu olhar e com seu contacto inflamará as montanhas”. O 
terra, exultavas por causa de tua bondade, atribuías a ti mesma as forças de tua opulência. Eis que o 
Senhor com seu olhar te faz tremer. Que ele te olhe e te faça tremer. E melhor o tremor da humildade 


do que a ousadia da soberba. Vede como Deus olha a terra e a faz tremer. O Apóstolo fala à terra que 
confia em si mesma e exulta por isso: “Operai a vossa salvação com temor e tremor”. Com temor e 
tremor: “pois é Deus quem opera em vós” (Fl 2,12.13). Dizes, 6 Paulo: “Operar”. Dizes que 
devemos operar, mas por que razão “com tremor? Pois é Deus quem opera em vós. Com tremor”, 
porque “Deus é quem opera”. Uma vez que foi ele quem deu, não vem de ti o que tens e então hás de 
operar com temor e tremor; pois se não tremeres, ele retirará o que deu. Com tremor, portanto, deves 
operar. Verifica o que se acha em outro salmo: “Servi ao Senhor com temor e exultai diante dele com 
tremor” (Sl 2,11). Se é com tremor que se deve exultar, é porque Deus olha e há terremoto; com o seu 
olhar tremam nossos corações; então neles Deus repousará. Escuta-o em outra passagem: Sobre quem 
repousará meu espírito? Sobre o humilde e tranquilo, sobre aquele que treme diante da minha palavra 
(Is 66,2). “Ele que faz tremer a terra como seu olhar e com seu contacto inflamará as montanhas”. As 
montanhas eram soberbas, gabavam-se, Deus não as tocara; com seu contacto ele as inflamará. Que 
significa inflamar as montanhas? Elas rogarão ao Senhor. Eis que os montes altos, soberbos, montes 
imensos, não rogavam a Deus. Queriam ser rogados, mas não rezavam a quem lhes era superior. Qual 
o potentado, inchado, soberbo desta terra que se digna rezar humildemente a Deus? Refiro-me aos 
ímpios e não aos cedros do Líbano que o Senhor plantou. Um ímpio qualquer, alma infeliz, não sabe 
suplicar a Deus e quer que os homens lhe supliquem a ele. É monte e é preciso que Deus o toque para 
que fumegue; quando começar a fumegar, rezará, oferecerá o sacrifício do coração. Fumegue diante 
de Deus e em seguida bata no peito; começa então a chorar, porque também a fumaça produz 
lágrimas. “Com seu contacto inflamará as montanhas”. 


17 33 “Cantarei ao Senhor em toda a minha vida”. Que cantará? Tudo o que somos cantará. Cantemos 
ao Senhor em nossa vida. Nossa vida agora é esperança; depois será eternidade. A vida mortal é a 
esperança da vida imortal. “Cantarei ao Senhor em toda a minha vida. Salmodiarei ao meu Deus 
enquanto eu existir”. Uma vez que nele existirei sem fim, enquanto eu existir salmodiarei ao meu 
Deus. Não pensemos que, ao começarmos a salmodiar a Deus naquela cidade, passaremos a fazer 
coisa diferente. Toda a nossa vida será salmodiar a Deus. Se nos causasse fastio aquele que 
louvamos, poderíamos enfastiar-nos de nosso louvor. Mas, se ele sempre é amado, sempre o 
louvaremos: “Salmodiarei ao meu Deus enquanto eu existir”. 


18 34 “Gratas lhe sejam minhas palavras. Regozijar-me-ei no Senhor. Gratas lhe sejam minhas 
palavras”. Quais as palavras que o homem dirige a Deus, senão a confissão de seus pecados? 
Confessa a Deus o que és, e lhe falaste. Fala com ele, pratica boas obras e fala. Diz Isaías: “Lavai- 
vos, purificai-vos”. Tirar da minha vista as vossas más ações! Cessai de praticar o mal, aprendei a 
fazer o bem! Fazei justiça ao órfão, defendei a causa da viúva! Então, sim, poderemos discutir, diz o 
Senhor” (Is 1,16-18). Que é discutir com Deus? Mostra-te a ele que te conhece, a fim de que ele se 
revele a ti que o desconheces. “Gratas lhe sejam minhas palavras”. Eis as tuas palavras que são 
gratas a Deus. O sacrifício de tua humildade, a contrição de teu coração, o holocausto de tua vida, 
isto é suave a Deus. E a ti, o que é suave? “Regozijar-me-ei no Senhor”. Esta é a discussão entre os 
dois, a que me referi: mostra-te aquele que te conhece e ele se revela a ti que o desconheces. Grata 
lhe é a tua confissão, suave é para ti a sua graça. Ele se revelou a ti. Como se revelou? Pelo Verbo. 
Que Verbo? O Cristo. Falou-lhe e falou de si mesmo. Tendo enviado Cristo, falou de si mesmo. Sim, 
ouçamos o próprio Verbo: “Quem me viu, viu o Pai” (Jo 14,9). “Regozijar-me-ei no Senhor”. 


19 35 “Desapareçam da terra os pecadores”. Parece furioso o salmista. O alma santa, que aqui canta 
e geme! Oxalá nossa alma esteja unida a esta alma! Oxalá se una a ela, a ela se associe e adira! Verá 
também a misericórdia daquela alma que se ira. Quem entende isto, se não estiver cheio de caridade? 


“Desapareçam da terra os pecadores”. Estremeces, porque ela maldiz. E quem é que maldiz? Um 
santo. Sem dúvida será atendido. Mas, foi dito aos santos: “Abençoai e não amaldiçoeis” (Rm 
12,14). Por que então diz o salmo: “Desapareçam da terra os pecadores?” Desapareçam 
efetivamente; seja retirado o seu espírito e desapareçam, a fim de que Deus envie seu espírito e 
sejam restaurados. “Desapareçam os pecadores da terra, e os Iníquos nunca mais existam”. Quem não 
deve existir, a não ser o iníquo? Portanto, sejam justificados os iníquos, para que deixem de existir. 
O salmista viu isto realizado, encheu-se de alegria e voltou ao primeiro versículo do salmo: 
“Bendize, minha alma, ao Senhor”. Bendiga nossa alma ao Senhor, irmãos, porque se dignou dar-nos 
a possibilidade de falar e a palavra, e a vós concedeu atenção. Em conversas mútuas digeri o que 
assimi-lastes, ruminai o que recebestes. Não fique em olvido em vossos corações. Tesouro precioso 
repouse em vossos lábios (cf Pr 21,20). Com grande esforço tudo isso foi examinado e encontrado, 
com grande labor foi anunciado e discutido. Seja frutuoso para vós o nosso labor, e bendiga nossa 
alma ao Senhor. 


SALMO 104 
COMENTÁRIO 


11 O salmo centésimo quarto é o primeiro que traz anotado no início o Aleluia. O significado desta 
palavra, ou antes destas duas palavras é o seguinte: Louvai a Deus. Daí provém que ele comece: 
“confessar ao Senhor e invocai o seu nome”. Esta confissão deve ser entendida como sendo de 
louvor, conforme também a expressão: “Eu te confesso, ó Pai, Senhor do céu e da terra” (Mt 11,25). 
Quando se começa com o louvor, costuma-se continuar com a invocação, em que o orante manifesta 
seus desejos. Daí vem que a própria oração dominical contém no início um brevíssimo louvor, Isto é: 
“Pai nosso, que estais no céu” (Mt 6,9). Então, em seguida vêm as petições. Por 1sso, também noutra 
passagem de um salmo se diz: “Nós confessaremos a ti, 6 Deus, a ti nós confessaremos e 
invocaremos o teu nome” (Sl 74,2). De modo mais claro, em outro salmo: “com louvores, invocarei 
o Senhor e serei salvo de meus inimigos” (SI 17,4). E neste salmo: “Confessai ao Senhor e invocai o 
seu nome”. O sentido é idêntico ao da palavra: Louvai ao Senhor, e invocai o seu nome. O Senhor, de 
fato, atende a quem o invoca, vendo-o a louvá-lo. Vê a louvá-lo aquele cujo amor o Senhor 
comprova. E em que o Senhor quis que mostrasse o bom servo seu amor por ele, senão na palavra 
que disse a Pedro: “Apascenta minhas ovelhas”? (Jo 21,17). Por 1sso, continua o salmo: “Anunciar 
entre as nações as suas obras”, ou melhor, para traduzir literalmente a palavra grega, conforme 
trazem outros códices latinos: “Evangelizai entre as nações as suas obras”. A quem se dirigem estas 
palavras, senão profeticamente aos evangelistas? 


2 2.3 “Cantai-lhe e entoai-lhe salmos”. Louvai com palavras e obras. Com a boca, efetivamente, se 
canta; com o saltério, porém, isto é, com as mãos, se salmodia. “Narrai todas as suas maravilhas. 
Gloriai-vos de seu nome santo”. Estes dois versículos podem certamente ser considerados como 
repetição dos dois versículos anteriores. De sorte que: “Narrai todas as suas maravilhas” se refira a 
“Cantai-lhe”; quanto ao que segue: Gloriai-vos de seu nome santo seja relativo a: “Entoai-lhe 
salmos”. Um, portanto, relativamente à palavra boa, que se lhe canta, e com a qual se narram todas as 
suas maravilhas; quanto ao outro, trata da obra boa, de lhe entoar salmos, e isso de tal forma que 
ninguém procure louvor por causa de suas boas obras, como se fossem feitas por virtude sua. Por 
isso, tendo dito: “Gloriai-vos”, o que, na verdade, os que agem bem podem fazer com razão, 
acrescentou: “de seu nome santo”, de tal maneira que aquele que se gloria, se glorie no Senhor (cf 
ICor 1,31). Aqueles que querem salmodiar ao Senhor e não para si mesmos, acautelem-se de 
praticar sua justiça diante dos homens para serem vistos por eles. Se o fizerem, não receberão a 
recompensa do Pai que está nos céus; mas brilhem as suas obras diante dos homens, não para serem 
vistos por eles, mas para que, vendo as suas boas obras, eles glorifiquem seu Pai, que está nos céus 
(cf Mt 6,1; 5,16). É isto que significa: Gloriai-vos de seu nome santo. Por esta razão, se Iê em outro 
salmo: “Minha alma se gloriará no Senhor. Ouçam os mansos e se alegrem” (Sl 33,2.3). Assim, aqui 
de certo modo se prossegue: “Alegre-se o coração dos que buscam o Senhor”. Desta forma, os 
mansos se alegram, porque não invejam com zelo amargo aqueles que agem bem. 


3 4 “Procurar o Senhor e confortai-vos (conformamini)”. Assim foi vertido mais exatamente do 
grego, embora a palavra não seja bem latina; por isso alguns códices têm: confirmamini e outros: 
corroboramini. Na verdade, se diz: “Minha firmeza” (SI 17,2) e: “Guardarei em ti a minha força” (SI 
58,10). Procurando-o e aproximando-nos dele, sejamos iluminados e confortados. Por cegueira, não 
deixemos de ver o que devemos fazer, ou não pratiquemos mesmo o que vemos, por fraqueza. Quanto 
ao que nos convém ver: “Acercai-vos dele e sereis iluminados” (Sl 33,5); o mesmo, quanto às obras: 


“Procurai o Senhor e confortai-vos. Buscai sempre a sua face”. Que é a face de Deus senão a sua 
presença? Como se fala de face do vento e face do fogo; pois, está escrito: “como a palha diante do 
sopro (a facie) do vento” (Sl 82,14) e: “como ao contato com o fogo (a facie) com o fogo se derrete a 
cera” (Sl 67,3). A Escritura encerra muitas expressões similares. Nada mais quer significar do que a 
presença quando se refere à face. Mas, que quer dizer: “Buscai sempre a sua face?” Sei que para 
mim felicidade é aproximar-me de Deus (cf Sl 72,28), mas se sempre se procura, quando se 
encontra? Ou terá dito “sempre” a respeito desta vida que aqui se leva (durante a qual sabemos o que 
devemos fazer), que mesmo depois de ter encontrado a Deus devemos procurá-lo? A fé, com efeito, 
já o encontrou, mas a esperança ainda o busca. A caridade, porém, o encontra pela fé e procura 
possuí-lo na plena realidade, quando ele será encontrado de tal forma que nos bastará e não teremos 
mais o que buscar além. Pois, se a fé não o encontrasse nesta vida, não se diria: “Procurai o Senhor; 
e tendo-o encontrado, abandone o ímpio o seu caminho, e o homem mau os seus pensamentos” (Is 
55,6.7). Se tendo sido encontrado pela fé, não devesse ainda ser procurado, não se diria: “E se 
esperamos o que não vemos, é na perseverança que o aguardamos” (Rm 8,25), nem João: “Sabemos 
que por ocasião desta manifestação seremos semelhantes a ele, porque o veremos tal como ele é”; 
ainda teremos de procurar, e procurar sem fim, porque ele deve ser amado infinitamente. 
Costumamos dizer na presença de alguém: Não te procuro, quer dizer, não te amo. Pelo fato de se 
amar, procura-se mesmo quem está presente, pois se trata de um amor perpétuo que exclui uma 
ausência. Por esta razão, quem ama a alguém, mesmo vendo-o, quer, sem se cansar, que ele esteja 
presente, isto é, deseja que esteja sempre presente. É isto que quer dizer: “Buscai sempre a sua 
face”, a fim de que o encontro não traga um termo a esta busca, que representa o amor, mas com o 
aumento do amor cresça também a procura daquele que foi encontrado. 


4 5 De agora em diante este salmista ardente no louvor modera-se e desce a palavras mais 
acessíveis, nutre o amor fraco, que ainda se alimenta de leite, com as maravilhas de Deus operadas 
no tempo. “Recordai as maravilhas que ele realizou, seus prodígios e seus juízos proferidos por sua 
boca”. Esse texto parece semelhante àquela passagem em que Deus, tendo dito a Moisés que 
perguntava quem ele era: “Fu sou aquele que é”, e: “assim dirás aos filhos de Israel: Eu sou me 
enviou até vós” (poucas são as mentes que captam o sentido desta frase em minúscula partícula), em 
seguida, lembrando o seu nome, moderou misericordiosamente a sua sublimidade, em consideração à 
fraqueza dos homens, nesses termos: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó. 
Este é o meu nome para sempre” (Ex 3,14.13). Quis com isso dar a entender que vivem eternamente 
junto dele aqueles de quem ele declara ser Deus, e afirmou-o de um modo que até os pequenos 
podiam compreendê-lo; quanto à declaração: “Eu sou aquele que é”, entendessem segundo sua 
capacidade os que possuindo a grande força da caridade soubessem procurar sempre a sua face. Se, 
portanto, é elevado demais para vós ver ou procurar saber quem é ele, “recordai-vos das maravilhas 
que ele realizou, seus prodígios e os juízos proferidos por sua boca”. 


5 6.7 E a quem se dirigem essas palavras? “À raça de Abraão, seus servos, filhos de Jacó seus 
escolhidos”. Vós, raça de Abraão, vós, filhos de Jacó, “recordai-vos das maravilhas por ele 
realizadas, seus prodígios e os juízos proferidos por sua boca”. O salmista, no intuito de que não se 
pensasse que 1sso se aplica somente ao povo israelita segundo a carne, e que não seriam antes raça 
de Abraão os filhos da promessa e não os filhos carnais, conforme fala o Apóstolo aos gentios: “Sois 
descendência de Abraão, herdeiros segundo a promessa” (Gl 3,29), prossegue: “Ele é o Senhor, 
nosso Deus, seus juízos se exercem em toda a terra”. O mesmo diz Isaías à Jerusalém livre, nossa 
mãe: “Teu Deus é teu redentor. Ele se chama o Deus de toda a terra” (Is 54,5). Acaso é Deus apenas 
dos judeus? De forma nenhuma. “Ele é o Senhor, nosso Deus, os seus juízos se exercem em toda a 


terra”, porque sua Igreja se acha na terra inteira, onde são anunciados os seus juízos. Porque, então, 
afirma outro salmo: “Revela sua palavra a Jacó, sua justiça e seus juízos a Israel; com nenhum outro 
povo agiu assim, a nenhum manifestou os seus juízos” (SI 147, 19.20). Por conseguinte, quis dar a 
entender que um só povo pertence à descendência de Abraão. Este povo, de fato, foi formado de 
todas as nações, e assim pode-se dizer que nele se acham todos os povos, de sorte a formar um povo 
destinado à adoção. Fora deste povo, a nenhum outro revelou seus juízos; pois, aos que neles não 
acreditaram, embora lhes tenham sido anunciados, não foram revelados; porque se não crêem, não 
entendem. 


6 8.11 “Ele se lembrou pelos séculos de sua aliança”. Outros códices trazem: “eternamente”. Isto 
provém da ambiguidade da palavra grega. Mas, trata-se dos presentes séculos, não da eternidade. 
Como é que, ao expor de que aliança se lembrou, o salmista acrescentou: “Da palavra ordenada a mil 
gerações?” Poderia referir-se a determinado termo; mas em seguida diz: “Do pacto que concluiu com 
Abraão e do juramento que fez a Isaac; e que confirmou em preceito a Jacó e a Israel em aliança 
eterna”. Aqui não deixa lugar a ambigiiidade. O texto grego diz: aionion que os nossos em parte 
alguma verteram por outro termo senão: eterno. Apenas um ou outro, traduziu aionion por eternale. A 
não ser, talvez que aiona em geral possa significar: século, e então prefiram traduzir aionion não por 
eterno, mas por secular; mas não me lembro que alguém tenha ousado fazê-lo. Se, porém, neste lugar 
se deva entender o Antigo Testamento, por causa da terra de Canaã, pois assim é o contexto: “E que 
confirmou em preceito a Jacó e a Israel em aliança eterna, dizendo: Dar-te-ei a terra de Canaã, como 
a porção de vossa herança”, como entender a palavra “eterna”, se aquela herança terrena não pode 
ser eterna? E, com efeito este Testamento não se chama Antigo, porque é abolido pelo Novo? “E mil 
gerações”, de fato, não parecem represen-tar algo de eterno; porque têm fim, ainda que para as 
realidades temporais pareçam grande número. Uma geração, que os gregos denominam geneán limita- 
se a poucos anos, no mínimo quinze anos, idade em que o homem começa a ter capacidade de gerar. 
Que são essas mil gerações, se contadas não só do tempo de Abraão, quando lhe foi feita essa 
promessa, até a época do Novo Testamento, mas mesmo se computadas de Adão até o fim dos 
séculos? Quem ousará dizer que este mundo durará quinze mil anos? 


7 Por conseguinte, não me parece tratar-se aqui do Antigo Testamento, que o profeta diz será 
substituído pelo Novo: “eis que dias virão — oráculo do Senhor — em que selarei com a casa de 
Jacó uma aliança nova. Não como a aliança que selei com seus pais, no dia em que os tomei pela 
mão para fazê-los sair da terra do Egito” (Jr 31,31.32), mas uma aliança na fé, louvada pelo 
Apóstolo, ao nos propor à imitação a figura de Abraão, e convencer aos que se gloriavam das obras 
da lei de que Abraão acreditou mesmo antes da circuncisão e 1sso lhe foi dito em conta de justiça (Gl 
3,5.6). Enfim, tendo dito: “ele se lembrou pelos séculos de sua aliança”, devemos entender: 
eternamente se lembrou da aliança da justificação e da herança eterna, prometida por Deus à fé: “Da 
palavra ordenada a mil gerações”. Que significa: ordenada? A locução: “Dar-te-ei a terra de Canaã” 
não constitui uma ordem, mas é uma promessa. Uma ordem deve ser executada, uma promessa deve 
ser recebida. Um mandato é a fé: que o justo viva da fé (cf Rm 1,17). A esta fé é prometida a herança 
eterna. “Mil gerações”, pois, por causa da perfeição do número. Significa totalidade, isto é, enquanto 
uma geração suceder a outra, existe o mandato de viver da fé. É isto que observa o povo de Deus, 
enquanto os filhos da promessa vêm por nascimento, e partem morrendo, até que terminem todas as 
gerações. Tal é o sentido do número milenário, o cubo do número dez, porque dez vezes dez, vezes 
dez produz mil. “Do pacto que concluiu com Abraão e do juramento que fez a Isaac. E que confirmou 
em preceito a Jacó”, ao próprio Jacó. Estes três são os patriarcas, dos quais Deus especialmente se 


diz seu Deus, e que o Senhor nomeia no Novo Testamento, ao dizer: “Virão muitos do oriente e do 
ocidente e se assentarão à mesa no reino dos céus, com Abraão, Isaac e Jacó” (Mt 8,11). Tal é a 
herança eterna. Pois, também aqui, ao dizer: “E que confirmou em preceito a Jacó”, manifesta que se 
trata do preceito da fé; pois se fosse promessa, não o chamaria de preceito. O trabalho relaciona-se 
com o preceito, e a recompensa com a promessa. Disse o Senhor: “A obra de Deus é que acrediteis 
naquele que ele enviou” (Jo 6,29). Consegientemente, a palavra que ele ordenou, “lembrado 
eternamente de sua aliança”, isto é, a palavra da fé que anunciamos (cf Rm 10,8), “ele a confirmou 
em preceito a Jacó e a Israel em aliança eterna”, a saber, devi-do à palavra e ao preceito cumprido 
haveria de dar recompensa eterna, “dizendo: Dar-te-ei a terra de Canaã, como a porção de vossa 
herança”. Como esta recompensa é eterna, se não representar algo eterno? Ela é denominada terra da 
promissão, terra onde corre leite e mel (cf Ex 3,8.17). Tudo 1sso figura a graça, que nos faz provar 
como o Senhor é suave (cf Sl 33,8), e que não pertence a todos os homens; porque a fé não é de todos 
(cf 11 Ts 3,2). Por isso acrescentou: “A porção de vossa herança”. Daí provém que em outro salmo 
percebe-se que fala Abraão uma vez, isto é, Cristo, nesses termos: “Cairam meus cordéis em parte 
esplêndida. A minha herança, portanto, é excelente” (Sl 15,6). O motivo por que o salmista fala em 
terra de Canaã, revela-o a interpretação do nome; Canaã, na verdade, se traduz por: humilde. Se o 
referirmos à sentença de Noé, que declarou seria Canaã servo de seus irmãos (cf Gn 9,25), daí vem 
igualmente o temor servil. “Ora, o escravo não permanece sempre na casa, mas o filho aí permanece 
para sempre” (Jo 8,35). Excluído, portanto, o cananeu, a terra da promissão é dada à descendência 
de Abraão. O perfeito amor lança fora o temor, de sorte que o filho permaneça na casa para sempre 
(cf 1Jo 4,18). Daí se dizer: “A Israel em aliança eterna”. 


8 12 Em seguida, afirma-se uma verdade muito conhecida da história dos livros sagrados. “Quando 
eram em número reduzido, pouquíssimos e forasteiros naquela região”, isto é, na terra de Canaã. 
Quando lá habitavam os patriarcas, Abraão, Isaac e Jacó, antes de recebê-la em herança, seus 
descendentes eram pouquíssimos e forasteiros naquela região. Alguns códices trazem: paucissimos et 
incolas e não: paucissimi et incolae. É evidente que os que assim traduziram, seguiram literalmente a 
construção grega, que não pode ser simplesmente trasladada para o latim, pois seria um absurdo 
intolerável. Se nos esforçarmos por traduzir toda a frase literalmente, diremos: In eo esse illos 
numero brevi, paucissimos et incolas in ea. À locução em grego: In eo esse 1llos, num latim correto 
seria: Cum essent. A palavra seguinte não pode estar no acusativo, mas deve estar no nominativo. 
Pois, quem diria: Cum essent paucissimos? Exato seria: Cum essent paucissimti. 


9 13.15 Por conseguinte, “quando eram em número reduzido” ou: “poucos numericamente, 
pouquíssimos e forasteiros naquela região, migraram de nação em nação e de um reino a outro povo”. 
É uma repetição do que dissera: “de nação em nação. A ninguém permitiu que os oprimisse”, não 
deixou. Em grego está dito: nocere illos, num latim correto: nocere 1llis. “Castigou a reis por causa 
deles”. Disse: “Não toqueis nos meus ungidos, nem maltrateis os meus profetas”. O salmista 
apresenta as palavras de Deus a corrigir e argiuir os reis, a fim de que não maltratassem os santos 
pais, quando eram em número reduzido, pouquíssimos e forasteiros na terra de Canaã. Apesar de não 
se lerem estas palavras nos livros históricos, contudo deprende-se que ou foram proferidas 
ocultamente, quando Deus fala aos corações dos homens por visões escondidas e verdadeiras, ou por 
intermédio de um anjo. Com efeito, o rei de Gerara e o rei do Egito foram advertidos por Deus para 
que não prejudicassem a Abraão (Gn 12,17-20; 20,3), outro rei, que não maltratasse Isaac (Gn 26,8- 
11), e outros, que não fizessem mal a Jacó (Gn caps. 31-33) quando ainda eram pouquíssimos e 
forasteiros, antes que Jacó se transferisse com seus filhos para o Egito, estabelecendo aí morada. 
Relembram-nos as palavras: “Migraram de nação em nação e de um reino a outro povo”. Mas, visto 


que se poderia perguntar como teriam podido, sendo em número reduzido, pouguissimos e forasteiros 
em terra estranha subsistir, antes que se transladassem para o Egito e ali se multiplicassem o salmista 
prosseguiu: “A ninguém permitiu que os oprimisse. Castigou reis por causa deles. Não toqueis nos 
meus ungidos, nem maltrateis os meus profetas”. 


10 Sem dúvida, pode alguém interrogar-se como foram chamados ungidos, antes que houvesse unção. 
Devido a uma unção, este nome de ungido foi imposto aos reis, dos quais Saul foi o primeiro. 
Sucedeu-lhe Davi. De então em diante os demais reis de Judá e os de Israel, segundo este costume 
sagrado, eram ungidos. Tal unção figurava o único e verdadeiro Cristo, ao qual foi dito: “Por isso, 6 
Deus, te ungiu o teu Deus com o óleo da alegria, de preferência a teus companheiros” (Sl 44,8). 
Donde se origina, pois, que aqueles já então eram denominados ungidos? Lemos a respeito de 
Abraão que eles foram profetas; de fato, o que é claramente dito acerca de um, deve-se entender dos 
outros. Ou seriam ungidos porque, de maneira latente, já eram cristãos? Pois, embora a carne de 
Cristo originou-se deles, no entanto Cristo existia antes deles, conforme a resposta que ele deu aos 
judeus: “Antes que Abraão nascesse, eu sou”. Como, porém, eles o ignoravam, ou nele não 
acreditavam, se eram chamados profetas porque, apesar da forma oculta, prenunciavam o Senhor? 
Por isso, ele diz claramente: “Abraão desejou ver o meu dia. Ele o viu e encheu-se de alegria” (Jo 
8,58.56). Ninguém, sem a fé em Cristo Jesus, seja antes de sua encarnação, seja depois, reconciliou- 
se com Deus; o Apóstolo delimitou-o com toda verdade: “Há um só Deus, e um só mediador entre 
Deus e os homens, um homem, Cristo Jesus” (1Tm 2,5). 


11 16.17 Logo começa a narrar como se realizou a migração de nação em nação e de um reino a 
outro povo. “Ele chamou a fome sobre a terra e os privou de todo sustento de pão. Adiante deles 
enviou um varão, José que foi vendido por escravo”. Por causa dele, migraram de nação em nação e 
de um reino a outro povo. Mas, não convém passar descuidadamente pelas locuções das Sagradas 
Escrituras. Dizem elas: “Ele chamou a fome sobre a terra”. Parece que a fome é uma pessoa, ou um 
corpo animado, ou algum espírito que pode obedecer a quem o chama. No entanto, a fome é um mal 
contraído por inanição, e para aqueles que dela padecem é uma espécie de doença. A doença cessa, 
muitas vezes, com um medicamento; assim a fome se cura com o alimento. Então por que dizer: 
Chamou a fome? Por acaso este mal de que sofrem os homens tem como chefe um anjo mau [pois 
outro salmo diz que por uma intervenção de anjos maus Deus afligiu os homens (Sl 777,49), e este é 
um juízo exato], e talvez: “Chamou a fome” quer dizer, chamou o anjo preposto à fome, mencionado 
sob o nome daquilo a que preside? Segundo este modo de opinar, os antigo romanos criaram alguns 
deuses com nomes semelhantes, como a deusa Febre e a deusa Lividez. Ou então o que é mais 
verossímil: “chamou a fome”, quer dizer, ordenou que a fome existisse. Denominar aqui seria 
chamar, chamar seria dizer, dizer seria mandar? Pois, chamou a fome, ele que “chama à existência as 
coisas que não existem” (Rm 4,17), como se existissem. O Apóstolo não afirma: Chama as “coisas 
que não existem para existirem: mas, como se existissem”. Para Deus já é realidade aquilo que, 
segundo seus desígnios, há de vir futuramente. Disto fala outra passagem: “Fez as coisas que hão de 
vir” (Is 45,11, sg LXX). Neste salmo, diz-se que a fome foi chamada quando foi feita, isto é, que 
aparecesse aquela que já existia, por oculta disposição de Deus. Enfim, logo expôs de que maneira 
Deus chamou a fome, dizendo: “E os privou de todo sustento de pão”. É uma expressão pouco usual: 
“privou” em vez de consumiu. 


12 “Adiante deles enviou um varão”. Quem? José. Como enviou? “Que fora vendido como escravo”. 


Com efeito, o ato dos irmãos foi pecado; foi Deus, contudo, que enviou José para o Egito. 
Consideremos uma questão importante e muito necessária: como Deus emprega bem as obras más 


dos homens, assim como estes, ao contrário, empregam mal as obras boas de Deus. 


13 18.19 Em seguida, a narração prossegue, relembrando o que José suportou em sua humilhação, e 
como foi exaltado. “Humilharam-no com os pés entre os grilhões, o ferro traspassou-lhe a alma, até 
que se cumprisse seu oráculo”. Não lemos que José tenha sido preso com grilhões; mas de forma 
alguma devemos duvidar disto. Alguns pormenores da história puderam ser omutidos: no entanto, o 
Espirito Santo não os ignorava e é ele quem fala nos salmos. Quanto ao ferro que se diz ter-lhe 
traspassado a alma, tomamos no sentido de uma tribulação dura e necessária. Não fala o salmo do 
corpo, mas da “alma”. Existe no evangelho uma locução semelhante, quando Simeão diz a Maria: 
“Eis que este menino foi posto para a queda e para o soerguimento de muitos em Israel, e como um 
sinal de contradição, — e a ti, uma espada traspassará tua alma! — para que se revelem os 
pensamentos íntimos de muitos corações” (Lc 2,34.35). Efetivamente, a paixão do Senhor, que serviu 
de queda para muitos, e durante a qual se revelaram os pensamentos íntimos de muitos corações, 
porque exprimiram o que pensavam acerca do Senhor, também sem dúvida contristou a mãe, 
gravemente atingida pela perda do filho. Quanto à tribulação de José, durou “até que se cumprisse o 
seu oráculo”, sua Interpretação verdadeira dos sonhos: por causa disso ele foi recomendado ao rei, a 
fim de que ele predissesse os eventos futuros, baseado nos sonhos do rei (cf Gn 41). Mas, como o 
salmista disse: “até que se cumprisse o seu oráculo”, para evitar que interpretássemos “o seu”, 
atribuindo a um homem tamanha ação, logo prosseguiu: “E a palavra de Deus o inflamou”; ou 
conforme se encontra em alguns códices, traduzido mais literalmente do grego: “E a palavra de Deus 
o abrasou”, de tal modo que ele fosse enumerado entre aqueles aos quais foi dito: “Gloriai-vos de 
seu nome Santo. E a palavra de Deus o abrasou”. Com razão, quando o Espírito Santo foi enviado 
pelo Senhor, apareceram-lhes umas como línguas de fogo, que se distribuíram (At 2,3). E diz o 
Apóstolo: “Fervorosos de espírito” (Rm 12,11). Afastam-se deste fogo aqueles dos quais se diz: “O 
amor de muitos esfriará” (Mt 24,12). 


14 20.22 Em seguida vem: “O rei mandou soltá-lo. O so-berano dos povos o libertou”.“Rei” é o 
mesmo “soberano dos povos”, que “soltou” o prisioneiro, “libertou” o preso. “Nomeou-o senhor de 
sua casa e governador de todos os seus domínios para instruir os magnatas segundo a sua vontade e 
ensinar a prudência aos anciãos”. O texto grego traz: “E ensinar a sabedoria aos anciãos”. 
Precisamente se poderia traduzir: “Instrur os magnatas segundo a sua vontade, e tranformar em 
sabios os anciãos”. Pois, o grego traz a palavra presbitérous que costumamos verter por anciãos e 
não gérontas, isto é, velhos; sophisai que não se pode traduzir por uma só palavra latina, deriva de 
sabedoria, que em grego é sophia e não de prudência, phónesis. Mas, também não lemos isto quando 
José foi exaltado, como também não encontramos grilhões em sua humilhação. Mas como é possível 
que um tão grande varão, adorador do único e verdadeiro Deus, estivesse empenhado somente em 
alimentar os corpos e em governar as coisas temporais, sem se preocupar com o que os tornaria 
melhores, a saber, o cuidado com as suas almas? Mas estas coisas foram registradas naquela história, 
as quais segundo a intenção do autor, que tinha em si o Espírito Santo, eram suficientes para 
representar as coisas futuras, através de sua narativa. 


15 23 “Então Israel entrou no Egito e Jacó foi peregrino na terra de Cam”. Israel identifica-se com 
Jacó e Egito com a terra de Cam. Daí se evidenciou que da descendência de Cam, filho de Noé, cujo 
primogênito foi Canaã, se originou o povo egípcio. Por conseguinte, deve-se corrigir a palavra 
Canaã neste lugar, conforme se encontra em alguns códices. É melhor traduzir: “foi peregrino” do 
que “habitou”, segundo alguns códices. Enfim, seria o mesmo que dizer peregrino, pois não significa 
outra coisa. De fato, no grego esta passagem usa a mesma palavra que acima, no trecho: 


“Pougquíssimos e forasteiros naquela região”. Forasteiro ou peregrino não é nativo, mas estrangeiro. 
Eis como “migravam de nação em nação e de um reino a outro povo”. Fora apresentado 
resumidamente e brevemente foi explicado. Mas com razão se pode perguntar de que reino passaram 
a outro povo. Pois, ainda não reinavam na terra de Canaã, porque ainda não fora constituído ali o 
reino de Israel. Como, portanto, se pode entender, senão talvez por antecipação, porque ali haveria 
um reino de sua raça? 


16 24 Logo são descritos os acontecimentos no Egito. “O Senhor fez crescer muito o seu povo e o fez 
mais forte que seus inimigos”. Também isto foi apresentado em resumo primeiro e depois se narra 
como aconteceu. O povo de Deus ainda não era mais forte do que os egípcios, seus inimigos, quando 
eles matavam os recém-nascidos, nem quando eram oprimidos na fabricação de tijolos; mas foram 
mais fortes quando se tornaram temíveis e respeitáveis devido à mão poderosa de seu Deus e Senhor 
a operar sinais e prodígios, até que fosse vencida a dureza do faraó e o perseguidor com seu exército 
se afogassem no mar Vermelho. 


17 A breve declaração: “E o fez mais forte que seus inimigos” nos induz a interrogarmos como isso 
se deu; o sal-mista começa a dizer, até defini-lo por uma narração. “Mudou-lhes o coração para 
detestarem o seu povo e empregarem dolo contra os seus servos”. Por acaso devemos entender, ou 
acreditar que Deus transforme o coração do homem para cometer pecados? Ou não será pecado, ou 
será pecado leve odiar o povo de Deus e empregar fraude contra seus servos? Quem diria isto? 
Então seria Deus autor destes pecados gravíssimos, ele que não se pode crer ser autor de nenhum 
pecado mesmo levíssimo? Quem é sábio e entende essas coisas? (cf SI 106,43). Ora, a bondade de 
Deus é tão admirável que emprega bem até os maus, sejam anjos, sejam homens. Apesar de serem 
eles por seu próprio vício malvados, Deus tira o bem de suas más ações. Eles, de fato, não eram 
bons antes de detestarem seu povo; mas eram tão malignos e ímpios que facilmente invejavam a 
felicidade dos forasteiros. O fato de Deus ter feito crescer o seu povo levou os maus à inveja de seu 
benefício. Com efeito, a inveja é ódio da felicidade alheia. Mudou-lhes o coração de tal forma que 
por inveja detestassem seu povo e empregassem dolo contra seus servos. Não o fez tornando maus 
seus corações, e sim beneficiando a seu povo; fez com que eles espontaneamente odiassem em seu 
malvado coração. Pois, Deus não perverteu um coração reto, mas mudou o coração perverso a odiar 
espontaneamente o povo, tirando porém um bem do mal. Não os fez maus, mas concedeu tais bens a 
seu povo que eles com facilidade podiam invejar. Os versículos seguintes nos ensinam como o ódio 
dos egípcios foi utilizado por Deus para exercitar o seu povo e para a glória do nome de Deus, que 
nos é proveitosa. Tudo 1sso é relembrado para o louvor de Deus, ao se cantar: Aleluia. 


18 20 “Mas Deus lhes enviou Moisés, seu servo, e Aarão, seu escolhido, ele próprio”. Bastaria: “seu 
escolhido”. Não é preciso investigar porque foi acrescentado: “ele próprio”. É um modo de falar 
peculiar às Escrituras, conforme a expressão: “Onde habitarão nela” (Nm 13,20; Lv 18,3, sg LXX). 
As páginas divinas estão cheias destas locuções. 


19 27 “Transmitiu-lhes palavras, sinais e prodígios na terra de Cam”. Não devemos entender: 
“palavras, sinais e prodígios”, como se fossem palavras pelas quais se faziam sinais e prodígios, 
proferidas em vista de um milagre. Mui-tas coisas aconteceram sem palavras, por meio da vara, da 
mão estendida, ou das cinzas jogadas para o ar. Mas como os mesmos fatos não eram desprovidos de 
sentido, como não o são as palavras que proferimos, fala-se de palavras, não constituídas de vozes e 
sons, mas de sinais e prodígios. “Transmitiu-lhes”, quer dizer, operou por meio deles. 


20 28 “Mandou trevas e tudo escureceu”. Está escrito também isso entre as pragas que feriram o 
Egito. Os versículos seguintes, variam nos diversos códices. Com efeito, uns trazem: “Mas eles 


resistiram às suas palavras”, outros, porém: “Mas eles não resistiram às suas palavras”; a primeira 
forma, nós a encontramos em maior número; o acréscimo da partícula negativa pudemos encontrar 
apenas em dois códices. Mas, talvez a correção seja mais numerosa por apresentar sentido mais 
fácil; que há de mais fácil de entender do que o que foi dito: “Mas eles resistiram às suas palavras?” 
Sim, às suas contumazes contradições? Esforçamo-nos por expôr também segundo uma sentença 
correta a segunda forma, e ocorreu-nos o seguinte: “Mas não resistiram às suas palavras”, quer dizer, 
trata-se de Moisés e Aarão, porque eles suportaram com a maior paciência mesmo os mais duros, até 
que se cumprisse por ordem tudo o que Deus dispusera fazer-lhes. 


21 29.30 “Converteu-lhes as águas em sangue, matando-lhes todos os peixes. Infestou-lhes a terra de 
rãs, que pulularam até nos aposentos reais”. Seria como se dissesse: Converteu-lhes a terra em rãs. 
Foi tamanha a quantidade de rãs, que isto se diria convenientemente por hiperbolén (hipérbole). 


22 31 “A uma palavra dele vieram moscas e mosquitos em todo o seu território”. Se perguntarmos 
quando Deus falou, estava em sua palavra antes de se realizarem, pois ali estavam sem tempo os 
acontecimentos que adviriam no tempo. Embora se fizessem através de anjos, e de seus servos 
Moisés e Aarão, mesmo então, de certa maneira, ele proferiu que se fizesse quando se devia fazer. 


23 32 “Em vez de chuva enviou-lhes granizo”. Assemelha-se à locução acima: “Infestou-lhes de rãs a 
terra”, com a diferença de que não toda a terra se converteu em rãs, enquanto toda a chuva pôde se 
converter em granizo. “Fogo abrasador sobre a sua terra”. Subentende-se: “enviou”. 


24 33 “Devastou-lhes vinhas e figueiras e quebrou o arvoredo de seus campos”. Aconteceu tudo isso 
pela força do granizo e dos raios; por isso, disse o salmista: “fogo abrasador”. 


25 34 “Ordenou e vieram o gafanhoto e lagartas incon-táveis”. Uma só é a praga do gafanhoto e de 
lagartas; porque uns são os pais, outras as filhas. 


26 35 “Que devoraram toda a erva do país e comeram todos os frutos de sua terra”. Também a erva é 
fruto, conforme a maneira habitual de falar das Escrituras, que chama de erva até as colheitas de 
frutos. Usou as duas palavras, talvez porque quis que combinassem com o número que dissera, Isto é, 
dois: gafanhotos e lagartas. Tudo isso pertence à variedade de estilo, para se evitar o fastio, e não à 
diversidade de sentenças. 


27 36 “Feriu de morte todos os primogênitos do país, as primícias de todo o seu trabalho”. Esta foi a 
última praga, se excetuarmos a morte no mar Vermelho. Penso que se fala em primícias de todo o seu 
trabalho por causa dos primogênitos dos animais. Sendo dez as pragas, nem todas foram 
relembradas, nem se lêem na mesma ordem em que se realizaram. Um escrito elogioso não se sujeita 
à lei das narrações ou da história. O autor e escritor deste texto elogioso é o Espírito Santo mediante 
o profeta. Este, com a mesma autoridade, de fato, daquele que escreveu a história, comemora algum 
fato que nela não se lê, ou omite algum que lá se encontra. 


28 37 Aos louvores de Deus se acrescenta o feito de que tirou do Egito os israelitas enriquecidos de 
ouro e prata. De fato, eles ainda eram dos que não podiam menosprezar a recompensa, temporal é 
verdade, mas devida e justa de seus trabalhos. Nem porque eles enganaram os egípcios, dos quais 
pediram de empréstimo ouro e prata, se deve pensar que Deus ordenasse os dolos daqueles que têm o 
coração ao alto, ou, se eles o fizessem, que Deus os aprovasse. Antes por aquelas palavras de Deus, 
que via seus corações e examinava seus desejos, foi-lhes permi-tido agir assim, mas não lhes foi 
ordenado. Entretanto, foram impelidos por um ânimo carnal os que assim agiram para com aqueles 
que o mereciam e embora tenha sido por dolo, tiraram de homens iníquos o que lhes era devido. 
Deus empregou divinamente a iniguidade dos egípcios e a fraqueza dos israelitas a fim de obter o 


que deviam aqueles fatos figurar e prenunciar. “E fez sair o povo com ouro e prata”. Este modo de se 
expressar é próprio da Escritura. Disse: “com ouro e prata”, em vez de: carregado de ouro e prata. 
“E em suas tribos não havia enfermos”, mas de corpo, não de alma. Constituía isto um grande 
benefício de Deus: que não houvesse doente algum enquanto eles se vissem na necessidade de 
migrar. 

29 38 “O Egito se alegrou com a sua partida, por causa do temor que lhes incutiam”. Refere-se ao 
temor que os hebreus incutiam aos egípcios. Não o “temor” dos hebreus, mas o que eles incutiam. 
Dirá alguém: Como então os egípcios não queriam deixá-los partir? Como os demitiram pensando 
que eles voltariam? Como lhes emprestaram o ouro e a prata que eles pediram, pensando que 
haveriam de voltar e devolver o emprestado, se “o Egito se alegrou com a sua partida?” Mas, 
compreende-se que depois da última praga da morte dos primogênitos dos egípcios, e de tamanha 
mortandade do exército perseguidor no mar Vermelho, os egípcios tenham tido medo de que os 
hebreus voltassem e esmagassem com a maior facilidade os restos de seu povo. Então se cumpriu o 
que foi dito mais acima: “O Senhor fez crescer muito o seu povo”; e logo prosseguiu: “E o fez mais 
forte que seus inimigos”. O salmista, no intuito de explicar a sentença proferida num só versículo e 
como isto se realizou, acrescentou o restante da narração que exalta esta mortandade, até este trecho: 
“O Egito se alegrou com a sua partida, por causa do temor que lhes incutiam”. Parece assinalar o que 
propusera: Que Deus fez seu povo mais forte que seus inimigos. 


30 39 Em seguida narra quais os benefícios divinos em sua caminhada pelo deserto. “Distendeu uma 
nuvem para protegê-los, e deu-lhes um fogo para iluminá-los durante a noite”. Esses eventos são tão 
manifestos quanto conhecidos. 


31 40 “A seu pedido, mandou-lhes cordonizes”. Não haviam desejado codornizes, mas carne. Uma 
vez, contudo, que condorniz é carne, e neste salmo não se fala da murmuração daqueles nos quais 
Deus não depositou a complacência, e sim da fé dos eleitos, que constituem a verdadeira 
descendência de Abraão, deve-se interpretar que estes pediram fosse abafada a murmuração dos 
queixosos. “E os fartou com o pão do céu”. O salmista não nomeia o maná, mas isto é claro para 
quem lê as Escrituras. 


32 41 “Fendeu o rochedo e joraram águas, que correram qual rio pelo deserto”. Ao se ler alusão a tal 
acontecimento, logo se entende. 


33 42.44 Depois Deus recomenda o mérito da fé de Abraão, através de todos esses benefícios seus. 
Continua o salmo: “Porque se lembrou de sua palavra santa, empenhada a Abraão seu servo. E 
conduziu seu povo com exultação e seus eleitos entre gritos de alegria”. Tendo dito: “seu povo”, 
repetiu: “seus eleitos”; e: “com exultação”, retoma: “entre gritos de alegria. E lhes deu a região dos 
gentios e desfrutaram das riquezas dos povos. Região dos gentios” identifica-se com “riquezas dos 
povos”; e: “deu-lhes” foi repetido sob esta forma: “desfrutaram”. 


34 45 O salmista para evitar que perguntássemos a quem tudo 1sso foi dado, e que pensássemos nisto 
consistir o bem supremo, porque Deus concedeu a seu povo esta felicidade temporal, imediatamente 
a refere a outro fim, onde importa procurar o bem supremo: “Para guardarem as suas justificações e 
buscarem a sua lei”. Trata-se aqui dos servos de Deus e filhos escolhidos da promessa, verdadeira e 
genuína descendência de Abraão, que imita a fé de Abraão. Por isso, receberam estes bens terrenos 
da parte de Deus, de sorte que não se dissipassem no luxo, nem se entorpecessem em enganosa 
segurança; mas considerassem que tudo isso foi preparado pela divina misericórdia de sorte que em 
vez de obtê-los ocupando-se em penosos trabalhos, tivessem lazer para adquirirem os bens eternos, 


r 


isto é: “Para guardarem as suas justificações e buscarem a sua lei”. Enfim, quis que se entendesse 


como descendência de Abraão aqueles que o fossem verdadeiramente; estes não faltaram 
efetivamente no povo hebreu. O apóstolo Paulo o demonstra suficientemente, ao dizer: “Apesar 
disso, não todos agradaram a Deus” (1Cor 10,5); e se, pois, “não todos”, de fato, alguns ali 
“agradaram a Deus”. Uma vez que este salmo recomenda a esses tais, nada relata das iniguidades, 
provocações e murmurações daqueles que não agradaram a Deus. Mas, visto que não foi somente a 
justiça, mas ainda a misericórdia de Deus onipotente e clemente que apareceu até mesmo aos iníquos, 
o salmo seguinte trata deles, louvando a Deus. No entanto, existiram num só povo uns e outros, os 
iníquos não mancharam pelo contágio de suas inigiiidades os primeiros. Pois, o “Senhor conhece os 
que lhe pertencem”; e se neste mundo não é possível separarem-se dos injustos, “aparte-se da 
injustiça todo aquele que pronuncia o nome do Senhor” (2 Tm 2,19). 


35 Visando, portanto, a expor qual o espírito oculto de certo modo no que se pode chamar o corpo 
deste salmo, isto é, o sentido interior latente nas palavras exteriores, parece-me que ele exorta à 
descendência de Abraão, a saber, todos os pertencentes dentre os filhos da promessa à herança 
eterna, que prefiram a Deus por sua própria herança, e cultuem-no gratuitamente, isto é, por st mesmo 
e não tendo em mira algum lucro fora dele. E façam-no louvando, invocando, anunciando, não para a 
própria glória, mas para a glória de Deus, fazendo o bem pela fé, alegres na esperança, ardorosos na 
caridade (cf Rm 12, 11.12). É tudo isso que ressoa nesses versículos: “Confessai ao Senhor e 
invocai o seu nome. Evangelizar entre as na-ções as suas obras. Cantai-lhe e entoai-lhe salmos. 
Narrai todas as suas maravilhas. Gloriai-vos de seu nome santo. Alegre-se o coração dos que 
buscam o Senhor. Procurai o Senhor e confortai-vos. Buscai sempre a sua face”. 


36 Em seguida, são propostos os exemplos dos patriarcas, sua fé e as promessas de Deus, para 
alimentar os corações dos pequeninos e fortificá-los na fé. Imitando os exemplos deles com 
esperança, sejamos seus descendentes. Não são estes somente os hebreus, mas quantos na terra 
inteira recebem esta graça. Tal é o conteúdo dos versículos seguintes: “Recordai-vos das maravilhas 
que realizou, seus prodígios e os juízos proferidos por sua boca. Raça de Abraão, seus servos, filhos 
de Jacó, seus escolhidos. Ele é o Senhor, nosso Deus, os seus juízos se exercem em toda a terra. Ele 
se lembrou eternamente de sua aliança, da palavra ordenada a mil gerações. Do pacto que concluiu 
com Abraão e do juramento que fez a Isaac e que confirmou em preceito a Jacó e a Israel em aliança 
eterna, dizendo: Dar-te-ei a terra de Canaã, como a porção de vossa herança”. Expliquei todos esses 
versículos, mostrando como interpretá-los, segundo minhas capacidades. 


37 Neste ponto, pode ocorrer a alguém que não tenha bastante fé: se, pois, deve-se adorar 
gratuitamente a Deus e procurar a ele mesmo que é a herança do testamento eterno, não há de 
descurar ele da vida mortal dos que o buscam, de suas necessidades temporais ou da própria 
multiplicidade de suas misericórdias? Então, ouvi atentamente o que ele outorgou a nossos pais, 
aqueles cujo exemplo de fé ele nos apresenta, ou âqueles de sua raça que imitaram sua fé. “Quando 
eram em número reduzido, pouquíssimos e forasteiros naquela região”, na terra de Canaã. “E 
migraram de nação em nação e de um reino a outro povo. A ninguém permitiu que os oprimisse. 
Castigou reis por causa deles. Não toqueis nos meus ungidos, nem maltrateis os meus profetas”. 


38 Se, porém, perguntardes como “migraram de nação em nação e de um reino a outro povo”, ouvi: 
“Ele chamou a fome sobre a terra e os privou de todo sustento de pão. Adiante deles enviou um 
varão, José, que fora vendido por escravo. Humilharam-no com os pés entre os grilhões, o ferro 
traspassou-lhe a alma. Até que se cumprisse o seu oráculo. E a palavra do Senhor o inflamou. O rei 
mandou soltá-lo; o soberano dos povos o libertou. Nomeou-o senhor de sua casa e governador de 
todos os seus domínios, para instruir os magnatas segundo a sua vontade e ensinar a prudência aos 


anciãos. Então Israel entrou no Egito, e Jacó foi peregrino na terra de Cam”. Eis como “migraram de 
nação em nação e de um reino a outro povo”. 


39 “O Senhor fez crescer muito o seu povo e o fez mais forte que seus inimigos”. Se, pois, quereis 
saber como o Senhor o fez mais forte que seus inimigos, ouvi: “Mudou-lhes o coração para 
detestarem o seu povo e empregarem dolo contra os seus servos. Mas Deus lhes enviou Moisés, seu 
servo e Aarão, seu escolhido, ele próprio. Transmitiu-lhes palavras, sinais e prodígios na terra de 
Cam. Mandou trevas e tudo escureceu, mas eles resistiram às suas palavras. Converteu-lhes as águas 
em sangue, matando-lhes todos os peixes. Infestou-lhes de rãs a terra, que pulularam até nos 
aposentos reais. A uma palavra dele, vieram moscas e mosquitos em todo o seu território. Em vez de 
chuva, enviou-lhes granizo, fogo abrasador sobre a sua terra. Devastou-lhes vinhas e figueiras e 
quebrou o arvoredo de seus campos. Ordenou e vieram gafanhotos e lagartas incontáveis que 
devoraram toda a erva do país e comeram todos os frutos de sua terra. Feriu de morte todos os 
primogênitos do país, as primícias de todo o seu trabalho. E fez sair o povo com ouro e prata e em 
suas tribos não havia enfermo. E o Egito se alegrou com a sua partida, por causa do temor que lhes 
incutia”. 

40 Eis como o Senhor fez o seu povo mais forte que seus inimigos. Tendo Deus infligido por sua 
justiça esses males aos inimigos de seu povo, recebei agora o ensinamento de que sua misericórdia 
também lhe concedeu beneficios temporais: “Distendeu uma nuvem para protegê-los e deu-lhes um 
fogo para iluminá-los durante a noite. A seu pedido, mandou-lhes codornizes e os fartou com o pão 
do céu. Fendeu o rochedo e jorraram águas, que correram qual rio pelo deserto. Porque se lembrou 
de sua palavra santa, empenhada a Abraão seu servo. E conduziu seu povo com exultação e seus 
eleitos entre gritos de alegria. Deu-lhes a região dos gentios e desfrutaram das riquezas dos povos”. 
Mas, não o adorem por causa disto; refiram-no aos bens eternos e se convertam, isto é, “para 
guardarem as suas justificações e buscarem a sua lei”. Quaisquer que sejam os bens conferidos por 
Deus, devem ser relacionados a um culto gratuito. O inimigo, provocando a este combate, ousou 
dizer a Deus: “É em vão que Jó teme a Deus”? (Jó 1,9). Com efeito, se José foi vendido como 
escravo, foi humilhado e depois exaltado e com isso obteve bens temporais para o povo de Deus, 
tornando-o mais forte do que seus inimigos, quanto mais Jesus vendido e humilhado por seus irmãos 
segundo a carne e exaltado no céu, fez reverter tudo isso em bens eternos para o povo de Deus, que 
triunfou do diabo e de seus anjos? Ouve, portanto, descendência de Abraão, que não se gloria da sua 
origem carnal, mas imita a sua fé; ouvi, servos de Deus, escolhidos de Deus, que tendes a promessa 
da vida presente e futura. Se as tentações neste mundo são duras, pensai em José no cárcere e em 
Jesus na cruz. Se gozais de prosperidade temporal, não sirvais a Deus por causa disso, mas utilizai-a, 
servindo a Deus. Não julgueis que ele é cultuado pelos que o veneram por causa dos bens 
necessários à vida presente, porque ele os dá também aos que o blasfemam; mas procurai primeiro o 
reino de Deus e sua justiça e todas essas coisas vos serão acrescentadas (cf Mt 6,33). 


SALMO 105 
COMENTÁRIO 


11 O salmo centésimo quinto também traz a nota prévia: “Aleluia”, por duas vezes. Alguns, porém, 
afirmam que um aleluia pertence ao final do salmo anterior, e o outro ao princípio deste. E 
asseguram-no porque todos os salmos aleluiáticos têm no final um aleluia; nem todos, contudo, no 
início. Daí provém que todo salmo que não conclui com um aleluia, eles julgam que não deve tê-lo 
no começo. Quanto ao aleluia que parece ser do começo deste salmo, deve pertencer ao termo do 
antecedente. Nós, porém, até que por provas seguras formos persuadidos de que isto é verdade, 
seguimos o costume de muitos que atribuem o aleluia ao salmo onde o encontram, em seu início. 
Efetivamente, pouquíssimos são os códices (entre os códices gregos que pude examinar, nenhum 
encontrei) que tenham aleluia no fim do salmo cento e cinquenta; depois deste salmo não há outro no 
cânon das Escritu-ras. Nem isto poderia apoiar o costume, mesmo que todos os códices o 
trouxessem. Pois, é possível que por alguma razão relativa ao louvor de Deus o livro inteiro dos 
salmos, que consta de cinco livros (pois, diz-se que onde se acha inscrito: “Fiat, fiat”, assim seja, 
trata-se do final de um livro), depois de tudo o que foi cantado, encerre-se com um último aleluia. 
Nem acho necessário, tendo em vista o fim do salmo centésimo quinquagésimo, que todos os salmos 
aleluiáticos tenham no final um aleluia. Não sei por que motivo no começo do salmo se duplica o 
aleluia, como também não sei porque o Senhor uma vez diz um “amém”, e em outras passagens 
profere dois; da mesma forma, não sei por que às vezes temos um aleluia, outras vezes dois; 
principalmente porque ambos os aleluias vêm depois do número do salmo, como neste salmo 
centésimo quinto. Se um deles pertencesse ao salmo anterior devia ser colocado antes do número; e 
depois do número do salmo se escreveria o outro aleluia, pertencente a este mesmo salmo. Mas pode 
ser que nisto tenha prevalecido um costume inadequado; e pode aparecer algo, que ainda ignoramos, 
que nos ensine melhor a verdade do que o preconceito de um costume. Agora, entretanto, até que o 
apren-damos melhor, todas as vezes que depois do número do salmo, encontramos o aleluia, seja 
uma ou duas vezes, segundo o costume muito difundido da Igreja, atribuiremos ao salmo deste 
número. Confessamos que ainda não conseguimos penetrar, como queríamos, no sentido obscuro de 
todos os títulos dos salmos, nem na ordem dos mesmos, apesar de considerarmos ser isto importante. 


2 Vejo, todavia, que estes dois salmos, o centésimo quarto e o centésimo quinto são de tal forma 
unidos que um deles, o precedente, recomenda os eleitos de Deus em seu povo, sem acusá-los de 
coisa alguma, e penso que se trata daqueles que agradaram a Deus (cf 1Cor 10,5); neste salmo, 
porém, que vem logo em seguida, trata daqueles que murmuraram, embora pertecessem ao mesmo 
povo; a misericórdia de Deus, no entanto, não faltou nem a estes últimos. Falam aqueles que, 
convertidos, pedem perdão. O salmista alude aos exemplos daqueles nos quais se manifestou 
abundantemente a misericórdia de Deus, apesar de serem pecadores. Com efeito, este salmo começa 
como o salmo cento e quatro: “Confessar ao Senhor”. Mas, este último continua: “e invocai o seu 
nome” (Sl 104,1), enquanto o cento e cinco prossegue: “Porque ele é bom, porque eterna é a sua 
misericórdia”. Por isso, pode- se entender aqui que se refere à confissão dos pecados; pois, após 
alguns versículos, continua o salmo: “Pecamos, como os nossos pais, agimos injustamente, 
cometemos a iniquidade”. Quanto à locução: “Porque ele é bom, porque eterna é a sua misericórdia”, 
de fato, trata-se do louvor de Deus e da confissão em seu louvor. Embora, ao confessar alguém seus 
pecados, deva confessar louvando a Deus, pois somente é piedosa a confissão quando o pecador não 
desespera, mas suplica a misericórdia de Deus. Inclui, portanto, o louvor de Deus, seja por palavras, 


declarando-o bom e misericordioso, seja pelos afetos, acreditando nisso. Efetivamente daquele 
publicano somente estas palavras foram citadas: “Senhor, tem piedade de mim, pecador!” (Lc 18,13). 
Apesar de não ter dito: Porque és bom e misericordioso, ou coisa semelhante, não teria proferido 
aquelas palavras, se não cresse nisso. Rezou esperançoso; não seria possível fazê-lo sem a fé. Com 
efeito, é possível haver louvor de Deus verdadeiro e piedoso, independente da confissão. Não existe, 
contudo, confissão dos pecados piedosa e útil, sem louvor de Deus, de coração, ou também de boca 
ou nas palavras. Quanto ao que contêm alguns códices: “Porque ele é bom”, outros trazem: “Porque 
ele é suave”. Uma só palavra grega: xenotós recebeu diversa interpretação. Igualmente: “Porque sua 
misericórdia dura séculos”, traduz o grego que pode também ser vertido por: “em eterno”. Com 
efeito, se aqui se trata da misericórdia, pela qual ninguém é feliz longe de Deus, é melhor traduzir: 
“eterna é a sua misericórdia”. Se, ao invés, refere-se à misericórdia prestada aos infelizes, que os 
consola no infortúnio, ou dele os liberta, é melhor verter: “dura séculos”, isto é, até o fim dos 
séculos, enquanto os infelizes que necessitam de misericórdia não faltam. A não ser que alguém ouse 
afirmar que mesmo os que serão condenados com o diabo e seus anjos não serão alvo de alguma 
misericórdia da parte de Deus; não quero dizer que sejam libertados da condenação, e sim que esta 
será de algum modo mitigada, e assim pode-se dizer que será eterna a misericórdia de Deus em sua 
eterna infelicidade. Mas lemos que alguns terão uma condenação mais tolerável do que outros. No 
entanto, quem ousaria assegurar que seja mitigada a pena de alguém, ou que haja alguma pausa em 
certos intervalos, se de fato aquele rico não mereceu receber nem uma gota d'água? (cf Lc 16,24-26). 
Mas, num assunto de tal importância seria preciso mais tempo para expó-lo cuidadosamente; no 
momento, quanto a esse salmo, baste o que foi dito até aqui. 


3 2.3 “Quem contará os feitos poderosos do Senhor?” O salmista, repleto da consideração das obras 
divinas que exigem a misericórida de Deus, pergunta: “Quem contará os feitos poderosos do Senhor 
e fará ouvir todos os seus louvores?” Subentende-se o que foi dito acima, de sorte que a sentença 
completa seria: “Quem fará ouvir todos os seus louvores?” isto é, quem é idôneo para fazer ouvir 
todos os seus louvores? “Fazer ouvir”, isto é, fazer com que se ouçam; mostra que de tal modo 
devem-se narrar os feitos do Senhor e seus louvores que sejam anunciados aos ouvintes. Mas quem 
pode anunciar todos eles? Ou talvez como o salmista prossegue: “Felizes os que observam o juízo e 
praticam a justiça em todo tempo”, denominando louvores de Deus os constituídos por suas obras, 
em seus preceitos? Diz o Apóstolo: “É Deus quem opera em vós” (FI 2,13). E foi dito à 
descendência de Abraão: “Cantai-lhe e entoai-lhe salmos”. Entendêmo-lo como se tivesse exortado: 
Falai o que é bom e praticai-o, em louvor a Deus. Os dois verbos, isto é, cantar e entoar salmos 
adaptam-se aos dois versículos seguintes, de tal forma que: “Narrai todas as suas maravilhas” 
corresponde a: “Cantai-lhe”; quanto à expressão: “gloriai-vos de seu nome santo” relaciona-se com: 
“entoai-lhe salmos” (SI 104,2.3). O próprio Senhor também se dirige, de fato, a esta descendência: 
“Brilhe do mesmo modo a vossa luz diante dos homens, para que, vendo as vossas boas obras, eles 
glorifiquem vosso Pai que está nos céus” (Mt 5,16). Daí procede que o salmista considerando os 
preceitos de Deus e que as obras provenientes destes mesmos preceitos revertem em louvor daquele 
que opera nos seus, disse: “Quem contará os feitos poderosos do Senhor?” porque ele os opera 
inefavelmente. “Quem fará ouvir todos os seus louvores?” isto é, quem ao ouvir, fará tudo em louvor 
de Deus, a saber, praticará obras segundo seus preceitos? Ao se realizar isso, apesar de não se 
realizar tudo o que é ouvido, seja louvado aquele que “opera em vós o querer e o ope-rar, segundo a 
sua vontade” (Fl 2,13). Assim, quando podia dizer: Todos os seus mandamentos, ou, todas as obras 
ordenadas por seus preceitos, preferiu dizer: “seus louvores”, porque, conforme foi falado, quando 
elas são feitas, ele deve ser louvado. Mas, quem é capaz de fazer ouvir todos esses louvores? Isto é, 


quem é idôneo para praticá-las todas, ao ouvi-las? 


4 “Felizes os que observam o juízo e praticam a justiça em todo tempo”, desde que começam e vivem 
no tempo, pois, aquele que perseverar até o fim, esse será salvo (cf Mt 10,22). Pode, porém, parecer 
uma repetição da mesma sentença, visto que praticar a justiça é o mesmo que observar o juízo, de tal 
forma que no primeiro versículo se subentenda: “todo tempo”, como se subentende no segundo: 
“Felizes”. Colocando-se no devido lugar o que se suben-tende, ter-se-1a: “Felizes os que observam o 
juízo” em todo tempo, felizes os que “praticam a justiça em todo tempo”. Mas se houvesse alguma 
diferença entre juízo e justiça, não se teria dito noutro salmo: “Até que a justiça se converta em 
juízo” (Sl 93,15). A Escritura gosta, efetivamente, de colocar os dois juntos, como na seguinte 
passagem: “A justiça e o juízo sustentam o seu trono” (Sl 96,2) e esta outra: “Fará surgir como a luz 
a tua justiça e o teu direito como o sol do meio dia” (SI 36,6). Parece também repetição da mesma 
sentença. Pode ser que devido à proximida-de de sentido seja possível usar um termo pelo outro, 
juízo em vez de justiça, ou justiça em vez de juizo; contudo, pro-priamente não duvido que exista 
alguma diferença, de tal modo que se diga observar o juízo quem julga corretamente, e praticar a 
justiça quem age retamente. Penso não ser absurdo entender de acordo com a palavra: “Até que a 
justiça se converta em juízo”, que aqui se designam por felizes os que observam o juízo com a 
fidelidade, e pra-ticam a justiça nas obras. Pois, virá um tempo em que o juízo agora observado com 
fidelidade também se exerça nas obras, quando a justiça se tiver convertido em juizo, isto é, ao 
receberem os justos o poder de julgar com retidão aque-les pelos quais agora são julgados 
injustamente. Daí dizer o corpo de Cristo em outro lugar: “No tempo determinado, julgarei segundo a 
justiça” (Sl 74,3). Palavra por palavra devia-se traduzir: Julgarei as equidades. Não declarou o 
salmista: No tempo determinado, praticarei a justiça, por-que esta deve ser praticada todo tempo, 
conforme se diz também aqui: “Que praticam a justiça em todo tempo”. 


5 4.5 Em seguida, uma vez que é Deus quem justifica, isto é, transforma em justos os pecadores 
curando as suas iniquidades, vem a oração: “Lembra-te de nós, Senhor, com benevolência pelo teu 
povo”, que sejamos do número daqueles que te agradaram; porque nem todos agradaram a Deus. 
“Visita-nos com a tua salvação”. Pois, ele próprio é o Salvador, que perdoa o pecado e cura as 
almas, a fim de poderem observar o juízo e praticar a justiça. Estes, entendendo que são felizes os 
que assim falam, consequentemente isto pedem ao orarem. De tal salvação diz outro salmo: “Para 
que conheçamos na terra o teu caminho”. E se perguntarmos em que terra; prossegue: “Em todos os 
povos”; e de novo se interrogarmos qual o caminho, continua: “A tua salvação” (Sl 66,3). Conforme 
proferiu o velho Simeão: “Porque meus olhos viram a tua salvação” (Lc 2,30). O Cristo afirmou de 
s1 próprio: “Eu sou o caminho” (Jo 14,6). Visita-nos, pois, com a tua salvação, isto é, com o teu 
Cristo. “A fim de ver a bondade de teus escolhidos e alegrar-se com a alegria de teu povo”, isto é, 
visita-nos com a tua salvação, a fim de que vejamos a bondade de teus escolhidos e nos regozijemos 
com a alegria de teu povo. Enquanto aqui se encontra: “a bondade”, outros códices trazem: a 
suavidade, à semelhança da expressão: “Porque ele é bom” que outros traduzem: “Porque ele é 
suave”. Em grego usa-se a mesma palavra que se lê em outro ponto: “O Senhor dará a suavidade” (Sl 
84,13) que outros verteram por bondade, e outros ainda por bemgnidade. Mas que significa: “Visita- 
nos a fim de que vejamos a bondade de teus escolhidos”, isto é, a bondade que concedes a teus 
eleitos? A não ser que permaneçamos cegos, como aqueles aos quais foi dito: “Mas” dizeis: Nós 
“vemos”! Vosso pecado permanece”? (Jo 9,41). Ora, o “Senhor torna os sábios cegos” (Sl 145,8), 
não por seus méritos, mas por “bondade de seus escolhidos”, isto é, que ele demonstra ou dá a seus 
escolhidos, assim como se disse: “A salvação de minha face”, não porque derive de mim mesmo, 
mas de “meu Deus” (Sl 42,5). Do mesmo modo, rezamos: “pão nosso cotidiano”, e no entanto 


acrescentamos: “dá-nos hoje” (Mt 6,11). “Visita-nos”, portanto, “com a tua salvação, a fim de que 
vejamos (ad videndeum) a bondade de teus escolhidos e nos regozijemos (ad laetan-dum) com a 
alegria de teu povo”. Por um só povo de Deus devemos entender toda a descendência de Abraão, os 
filhos da promessa, não os carnais. Estes, portanto, que falam aqui, desejam ter a alegria própria 
deste povo. E qual a alegria deste povo, senão seu Deus? A Deus eles assim se dirigem: “Tu és a 
minha alegria, preserva-me” (Sl 31,7) e: “Está assinalada em nós, Senhor, a luz de tua face. Deste 
alegria a meu coração” (SI 4,7). É o supremo, verdadeiro imutável e beatificante bem, o próprio 
Deus. “Para que sejas louvado com tua herança”. Admiro-me de que este versículo tenha sido assim 
traduzido em muitos códices, porque nestes três versos há em grego uma só maneira de se exprimir, 
de sorte que se for certo o que se lê: “Para que sejas louvado com tua herança”, será correto também 
dizer: “Para que vejas a bondade de teus eleitos e te alegres com a alegria de teu povo”. O trecho 
todo seria: “Visita-nos com a tua salvação, para que vejas a bondade de teus escolhidos e te alegres 
com a alegria de teu povo, e sejas louvado com tua herança”. De acordo, porém, com a tradução que 
adotamos: “visita-nos, a fim de que vejamos a bondade de teus escolhidos e nos regozijemos com a 
alegria de teu povo”; e consegiientemente: “e te louvemos com tua herança”. A esta herança foi dito: 
“Gloriai-vos de seu nome santo” (SI 104,3). Com efeito, uma vez que esta locução parece ambígua, 
se o verdadeiro sentido foi o preferido por alguns tradutores: “Para que sejas louvado”, também os 
dois versículos precedentes devem ser entendidos assim, porque conforme disse, uma só é a maneira 
de se expressar no grego destes três versículos, de tal sorte que o todo seria: “Visita-nos com a tua 
salvação, para veres a bondade de teus escolhidos”, isto é, visita-nos para nos colocares ali e ali nos 
vejas: “para te alegrares com a alegria de teu povo”, a saber, que se diga que tu te alegras, enquanto 
são eles que se alegram por tua causa; “para que sejas louvado com tua herança”, isto é, sejas 
louvado com ela, porque ela não é louvada a não ser por tua causa. Quer se entenda daquele modo ou 
deste o que foi dito: “para se ver, alegrar-se, louvar”, o voto que se formula é de que sejamos 
visitados com a salvação de Deus, isto é, seu Cristo, a fim de não sermos excluídos de seu povo e do 
meio daqueles que agradaram a Deus. 


6 6.7 Ouçamos agora como o salmista confessa: “Pecamos, com nossos pais, agimos injustamente, 
cometemos a inigiiidade”. Por que: “com nossos pais?” Seria conforme expõe a epístola aos 
Hebreus? Como Levi pagou o dízimo com Abraão, porque estava em seus rins, quando ele entregou 
os dízimos ao sacerdote Melquisedec, também estes pecaram com seus pais, em cujos rins se 
achavam quando eles estiveram no Egito? (cf Hb 7,1-10). De fato, os que viviam na época em que 
este salmo foi composto, e principalmente seus descendentes (porque o salmo podia falar ou 
profetizar dos que vivam então ou dos pósteros), estavam muito distantes da época daqueles que 
pecaram no Egito, por não entenderem as maravilhas de Deus. Por 1s-so, continua o salmo expondo 
como pecaram, com seus pais: “Nossos pais no Egito não entenderam as tuas maravilhas” etc., e 
relembrando muitos dos pecados deles. Ou seria preferível entender: “Pecamos com nossos pais”, no 
sentido de: Pecamos como nossos pais, imitando seus pecados? Se é assim, seria preciso basear-nos 
em algum exemplo de tal locução. Procurei, mas não encontrei que se diga ter alguém pecado com 
outro, ou ter feito algo com ele, porque imitou depois de muito tempo uma ação semelhante. 


7 Que significa então: “Nossos pais não entenderam as tuas maravilhas”, senão não terem eles 
conhecido o que querias lhes prestar através daquelas maravilhas? O que, de fato, senão a vida 
eterna, intemporal, bem imutável, esperado com paciência? Eles, com efeito, murmuraram 
impacientemente, e irritaram o Senhor, procurando tornar felizes por meio de bens presentes, falazes 
e fugazes. “Não se lembraram da multidão de tuas misericórdias”. O salmista censura o intelecto e a 


memória. Efetivamente, precisavam do intelecto para pensarem como Deus os chamava através dos 
bens temporais a outros bens eternos; da memória, porém, a fim de que ao menos não se esque- 
cessem das maravilhas operadas no tempo, e com fidelidade presumissem que pelo mesmo poder que 
haviam experimentado, Deus os livraria da perseguição dos inimigos. Haviam olvidado os 
benefícios que lhes foram outorgados no Egito, tendo sido esmagados seus inimigos por meio de 
tantos prodígios. “Mas te irritaram, ao subirem, atravessando o mar, o mar Vermelho”; o códice que 
exami-nei trazia essas expressões; as duas últimas palavras: “mar Vermelho” estavam marcadas com 
um asterisco, as-sinalando que essas palavras se acham no texto hebraico, mas não na versão dos 
Setenta. Vários códices que pude examinar, gregos e latinos, têm: “Mas te irritaram” ou, mais 
literalmente vertido do grego: “Mas te provocaram, ao subirem, atravessando o mar Vermelho”. O 
leitor da história da saída do Fgito e da travessia do mar Vermelho, sente pesar diante da 
infidelidade dos hebreus, de ta-manha trepidação e desespero, após tantos e tão grandes milagres 
recentemente operados no Egito, de não terem se lembrado da multidão das misericóridas de Deus, 
conforme diz o salmo. Subiram, no entanto; diz-se isto por causa da posição daqueles países, de tal 
modo que se desce ao Egito, vindo da terra de Canaã, e a ela se sobe, par-tindo do Egito. É notório 
como a Escritura inculpa a carência de se entender o que deve ser entendido, e o esquecimento 
daquilo que devia ser lembrado. Efetivamente, os homens não querem reconhecer sua culpa, a fim de 
suplicarem menos, serem menos humildes perante Deus, confessando o que são em sua presença, e 
tendo impetrado seu auxílio possam tornar-se o que não são. Seria preferível acusar os pecados de 
ignorância para serem apagados, a escusá-los conservando-os; é melhor invocar a Deus e ser 
purificado do que irritá-lo, mantendo-se neles. 


8 8 O salmo acrescenta, contudo, que Deus não procedeu conforme a infidelidade deles. “Mas ele os 
salvou por amor de seu nome, para revelar o seu poder”, e não por causa de méritos deles. 


9 9 “Ameaçou o mar Vermelho e ele secou”. Não lemos que tenha ameaçado o mar, com uma voz 
vinda do céu; mas o que realizou o poder divino foi denominado pelo salmista ameaças. A não ser 
que alguém afirme que ameaçou o mar ocultamente, de tal forma que as águas ouviram, mas não os 
homens. Muito oculta e misteriosa é a força que Deus emprega, de tal modo que mesmo as coisas 
insensíveis imediatamente obedeçam a sua vontade. “E conduziu-os por entre os abismos, como por 
um deserto”. Chama de abismos a uma enorme quantidade de água. Alguns, no intuito de 
interpretarem este versículo, traduziram: “E conduziu-os por entre muitas águas”. Que significa: “por 
entre abismos, como por um deserto?” Seria que ficou seco como um deserto o lugar onde havia 
muitas águas? 

10 10 “Salvou-os das mãos dos que os odiavam (odien-tium)”. Alguns, para evitarem expressão 
menos latina, tra-duziram por uma circunlocução: “E salvou-os das mãos daqueles que os odiavam 
(qui oderunt). E redimiu-os do poder do inimigo”. Que preço foi pago para essa redenção”? Seria uma 
profecia, figura do batismo, onde somos remidos do poder do diabo por um grande preço, o sangue 
de Cristo? Por isso, o batismo não foi figurado por um mar qualquer, mas pelo mar Vermelho. Pois, o 
sangue é rubro. 


1 11 “As águas sepultaram os seus perseguidores; nem um só escapou”. Não se trata de todos os 
egípcios e sim daqueles que perseguiam os que haviam partido, desejosos de os prender ou matar. 


12 12 “Acreditaram então em suas palavras (in verbis eius)”. Parece locução menos latina, porque 
ele não disse: verbis eius, ou: in verba eius, e sim: “in verbis eius”. Entre-tanto, é um modo de falar 
muito usado nas Escrituras. “E cantaram os seus louvores. (Laudaverunt laudem)”. Esta locução é da 
espécie das nossas: Serviu tal servidão, viveu tal vida. Refere-se aquela bem conhecida frase: de 


louvor a Deus: “Cantemos ao Senhor, porque se vestiu de glória; ele lançou ao mar o cavalo e o 
cavaleiro” (Ex 15,1). 


13 “Rapidamente eles se esqueceram de suas obras”. Outros códices trazem, de modo mais 
inteligível: “Apressaram-se, esqueceram-se de suas obras. Não aguardaram a realização de seus 
desígnios”. Deviam ter pensado que tamanhas obras de Deus em seu favor não podiam ser inúteis, 
mas apelavam para uma felicidade sem fim, que devia ser aguardada com paciência. Mas eles se 
apressaram a tornar-se felizes por meio de bens temporais, que não conferem a verdadeira 
felicidade, porque não extinguem uma cupidez insaciável: “Pois aquele que beber desta água terá 
sede novamente” (Jo 4,13). 


14 14 “Entregaram-se às suas concupiscências no deserto e tentaram a Deus num lugar sem água. No 
deserto” foi repetido: “num lugar sem água”. Quanto a: “entregaram-se às suas concuspicências” 
equivale a: “tentaram a Deus”. Tal locução: concupierunt concupiscentiam assemelha-se à anterior: 
laudaverunt laudem. 


15 15 “E deu-lhes o que pediam”, segundo sua petição. “E saciou as suas almas”. Nem por isso fê- 
los felizes, porque não se tratava da saciedade da qual se disse: “Bem-aventurados os que têm fome 
e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). Por conseguinte, neste lugar o salmista não se 
refere à alma enquanto racional, mas enquanto anima o corpo. Ao sustento desse pertencem o 
alimento e a bebida, conforme a palavra que se encontra no evangelho: “Não é a vida mais do que o 
alimento e o corpo mais do que a roupa”. De acordo com isso, diz Isaías: “E perguntam: Por que 
temos jejuado e tu não o vês? Te-mos mortificado as nossas almas e tu não tomas conhecimento 
disso”? (Is 58,3). 

16 16 “E irritaram Moisés no acampamento, e Aarão, o consagrado do Senhor”. Os versículos 
seguintes indicam bastante o que o salmista chama de irritação, ou, como os outros traduziram mais 
literalmente: provocação. 


17 17 “Abriu-se a terra e tragou Datan e sorveu a turma de Abiron. Tragou” equivale a “sorveu”. Um 
só foi o soberbo e sacrílego cisma de ambos, Datan e Abiron. 


18 18 “O fogo se ateou a sua assembléia e a chama consumiu os pecadores”. Este nome não é dado 
pelas Escrituras âáqueles que embora vivam de modo justo e laudável, não se encontram isentos de 
pecado. Pois há grande diferença entre os que zombam e os zombeteiros, entre os que murmuram e os 
murmuradores, entre os que escrevem e os escritores etc. Assim, a Escritura costuma chamar de 
pecadores os que são muito iníquos e estão onerados de grandes pecados. 


19 19.20 “Fabricaram um bezerro em Horeb e adoraram o que esculpiram. E trocaram a sua glória 
pela imagem de um novilho que come feno”. O salmo não traz: in simi-litudinem (em acusativo), mas 
in similitudine (ablativo), como naquela frase: “Acreditaram então em suas pa-lavras (in verbis 
eus)”. Com certa elegância, o salmista não disse: Trocaram a glória de Deus (o que eles 
efetivamente fizeram), segundo o modo de se exprimir que o Apóstolo também emprega: “Trocaram a 
glória do Deus incorruptível por imagens do homem corruptível” (Rm 1,23); mas diz: “sua glória”. 
Deus, com efeito, seria a glória deles, se realizassem seus desígnios e não se precipitassem, esse 
Deus, ao qual diz outro salmo: “Minha glória, e ergues a minha cabeça” (Sl 3,4). Esta “sua glória”, 
isto é, Deus, eles a “trocaram pela imagem de um novilho que come feno”, de sorte que ele os 
devorasse, porque devora todos os que têm gosto carnal. De fato, toda carne é feno (cf Is 40,6). 


20 21.22 “Esqueceram-se de Deus que os salvara”. Como os salvara? “Fizera prodígios no Egito, 
maravilhas na terra de Cam, coisas terríveis no mar Vermelho”. Maravilhas identificam-se com 


coisas terríveis. De fato, a admiração inclui certo receio. Aqui podem ser denominados terríveis os 
males que infligiram aos adversários, mostrando-lhes o que tinham a temer. 


21 23 “E já dissera que os exterminaria”. Pelo fato de terem-se esquecido de quem os salvara, 
operando maravilhas e de terem fabricado e adorado um ídolo, tornando-se culpados de uma 
impiedade tão criminosa e incrível, mereciam perecer. “E já dissera que os exterminaria, se Moisés, 
seu eleito, não se interpusesse diante dele na brecha”. O salmista não afirma que ele se interpôs “na 
brecha”, como se quisesse quebrar a ira de Deus; mas “na brecha”, isto é, querendo ser atingido pela 
praga que havia de feri-los. Ele se interpôs em favor deles, dizendo: “Agora, pois, se perdoasses o 
seu pecado... Se não, risca-me do livro que escreveste” (Ex 32,31.32). Aí se demonstra quanto vale 
em favor dos outros a intercessão dos santos junto de Deus. Ora, Moisés, seguro acerca da justiça de 
Deus, que não poderia aniquilá-lo, impetrou a misericórdia, a fim de que Deus não exterminasse 
aqueles que podia com justiça castigar. Assim, ele se interpôs “na brecha diante dele, para afastar a 
sua ira e impedir que os destruísse”. 


22 24 “Tiveram por nada uma terra desejável”. Mas, por acaso a tinham visto? Como, então, tiveram 
por nada o que não tinham visto, senão da maneira mencionada na frase seguinte: “Não confiaram em 
sua palavra?” Com efeito, se aquela terra não figurasse algo de grande, quando se dizia que era uma 
terra onde corria leite e mel (cf Ex 3,8), sinal visível que conduzisse à graça invisível do reino dos 
céus aqueles que entendessem suas maravilhas, de modo algum seriam inculpados os que tiveram por 
nada aquela terra. Também nós devemos ter por nada aquele reino temporal, a fim de amarmos 
verdadeiramente a terra desejável, a Jesuralém livre, nossa mãe, que está nos céus. Mas aqui a 
infidelidade com razão é condenada, visto que tendo por nada aquela terra desejável, não haviam 
acreditado nas palavras de Deus, que através de coisas pequenas conduz a grandes, e apressados a 
alcançarem a felicidade por meio de bens temporais, que eles apreciavam carnalmente, “não 
aguardaram”, conforme foi dito acima, “a realização de seus desígmos” (SI 105,13). 


23 25 “Murmuraram em suas tendas; não ouviram a voz do Senhor”, impedidos com grande força por 
suas murmurações. 


24 26.27 “E levantou a mão contra eles para prostrá-los no deserto, para abater sua raça entre as 
nações e dispersá-los pelas várias regiões”. 

25 28.29 Neste ponto, antes de dizer que alguém intercedeu diante de tamanha indignação de Deus e 
que o aplacou de certo modo, prossegue: “Inciaram-se no culto de Beelfegor”, isto é, de um ídolo 
pagão a que se consagraram. “E comeram vitimas oferecidas a deuses mortos. E o provocaram com 
suas Invenções e a ruína contra eles se multiplicou”. Evidentemente adiou o castigo de levantar a 
mão contra eles para prostrá-los no deserto, para abater a sua raça entre as nações e dispersá-los 
pelas várias regiões, a fim de que entregues a seus malvados sentimentos, admitissem também estas 
ações, e por causa des-te crime hediondo fossem punidos por manifesta justiça, conforme a palavra 
do Apóstolo: “E como não julgaram bom ter o conhecimento de Deus, Deus os entregou à sua mente 
incapaz de julgar, para fazerem o que não presta” (Rm 1,28). 


26 30 Enfim, foi tão grande o crime deles de se consagrarem ao ídolo e de comerem sacrifícios a 
deuses mortos (isto é, os gentios sacrificavam aos defuntos, tomando-os por deuses) que Deus não 
quis se aplacar a não ser como foi aplacado pelo sacerdote Finéias, que matou o homem e a mulher 
surpreendidos numa união adúltera. Se ele tivesse agido por ódio contra eles, e não por amor, 
quando o zelo da casa de Deus o consumia, não lhe seria imputado à justiça (cf Nm 25,8). Pois, 
agindo desta maneira, feriu aquele povo destinado a maior ruína como se fosse um só homem, a fim 
de salvar da morte a sua alma. Cristo Senhor, depois de revelado o Novo Testamento, preferiu uma 


disciplina mais suave; mas a ameaça da geena é muito mais grave, e não a encontramos naquelas 
ameaças feitas de acordo com os desígnios de Deus para aqueles tempos. “A ruína”, portanto, 
“contra eles se multiplicou”, ao serem gravemente dizimados por causa de seus grandes pecados. 
“Apresentou-se Finésia e aplacou-o e o flagelo cessou”. O salmista em resumo disse tudo, porque 
não ensina aqui aos que ignoram o fato, mas relembra-os aos que o conhecem. O flagelo aqui 
mencionado é a mesma coisa que acima foi denominada brecha, porque no texto grego a palavra é a 
mesma. 


27 31 “Zelo que lhe foi imputado à justiça, de geração em geração para sempre”. Deus imputou à 
justiça o ato de seu sacerdote, não apenas naquela geração, mas “para sempre”; ele perscruta o 
coração e sabe ponderar com que amor ao povo ele agiu. 


28 32.33 “Depois irritaram-no nas águas da contradição e Moisés sofreu por causa deles, porque 
exacerbaram seu espírito. E ele vacilou em suas palavras”. Que significa: “vacilou?” Duvidou que 
Deus pudesse fazer brotar água da pedra, aquele Deus que já operara tantas maravilhas. Hesitante 
feriu a pedra com a vara, e este milagre foi diferente dos demais, quando ele não duvidara. Por essa 
razão ofendeu a Deus, e mereceu a sentença de que morreria sem entrar na terra da promissão. Pois, 
perturbado com a murmuração do povo infiel, não manteve a confiança que devia ter. No entanto, 
Deus, dá um bom testemunho acerca de seu eleito, mesmo após sua morte, a fim de entendermos que 
aquela hesitação de sua fé foi apagada apenas com o castigo de não lhe ser permitido entrar na terra 
aonde ele próprio conduzia o povo (cf Dt 32,49-52). De forma alguma creiamos que tenha sido 
afastado do reino da graça de Deus, significado pela terra da promissão, onde se dizia que manava 
leite e mel. Este é, pois, o testamento eterno que fez com Abraão, nosso pai, não segundo a carne, e 
sim segundo a fé. 


29 34.36 Aqueles, porém, de cujas iniquidades fala o presente salmo, tendo entrado naquela terra da 
promissão temporal, “não exterminaram os povos que o Senhor lhes indicara. Mas mesclaram-se com 
eles, e aprenderam seus costumes. Prestaram culto a seus ídolos, que foram para eles ocasião de 
escândalo”. Tornou-se para eles ocasião de tropeço não terem exterminado aqueles povos, mas 
terem-se misturado com eles. 


30 37.39 “Imolaram aos demônios seus filhos e suas filhas. Derramaram sangue inocente, o sangue de 
seus filhos e filhas, que eles sacrificaram aos seus ídolos de Canaã”. Aquela história não conta que 
tenham imolado seus filhos e suas filhas aos demônios e ídolos; mas nem este salmo pode mentir, 
nem os profetas, que o afirmaram em muitas passagens de suas incriminações. Não negam as letras 
dos gentios que eles tinham tal costume. 


31 Mas, como continua o salmo? Et interfecta est terra in sangumibus. “E a terra foi morta com 
sangue”. Pensaríamos num erro do copista, e em vez de interfecta diríamos infecta, infeccionada, se 
não contássemos com o benefício de Deus que quis fosse suas Escrituras vertidas para muitas 
línguas. Examinando os códices gregos, veremos que está escrito: Interfecta est terra in sanguinibus. 
Que quer dizer, então: “A terra foi morta”, se não o referirmos aos homens que habitavam naquela 
terra, usando uma expressão figurada, por meio da qual se assinala o contéudo através daquilo que o 
contém? Assim falamos em casa péssima, designando a que é habitada por malvados e boa aquela 
onde habitam homens bons. Pois, os israelitas matavam suas almas imolando seus filhos e 
derramando o sangue dos pequeninos, em conformidade com os crimes dos estrangeiros. Daí a 
palavra: “Derramaram o sangue inocente”. Portanto, “a terra foi morta com sangue e contaminou-se 
com as obras deles”. Eles é que morreram espiritualmente e contaminaram-se com as suas obras. 
“Prostituíram-se com suas invenções”. O salmista denomina: “invenções”, traduzindo do grego: 


epitedeúmara. Encontra-se a palavra nos códices gregos neste lugar e mais acima, no versículo: 
“Provocaram-no com suas invenções”. Ali e aqui, o salmista chama de invenções os crimes que eles 
imitaram. Não consideremos como invenções certas descobertas deles, sem exemplos precedentes a 
serem imitados. Daí vem que muitos tradutores nossos não falam em invenções, mas em esforços; 
outros dizem afeições, ou inclinações; outros preferiram prazeres; e os mesmos que verteram por 
invenções, em outras passagens traduziram por esforços. Quis re-lembrar essas coisas para não 
levantar uma questão sobre o nome de invenções, aplicado a coisas que eles não excogitaram por si 
mesmos, mas que imitaram de outros. 


32 40.43 “O Senhor se encheu de furor contra seu povo”. Alguns de nossos tradutores não quiseram 
empregar a palavra ira para verter o termo grego tumós; mas alguns traduziram por mente; outros por 
indignação, outros por ânimo. Seja qual for o termo, em Deus não existe perturbação; mas de acordo 
com a tradução habitual tomou aqui o sentido de poder vindicativo. 


33 “E abominou a sua herança. Entregou-os nas mãos das nações e dominaram-nos aqueles que os 
odiavam. Oprimiram-nos os inimigos e os humilharam sob suas mãos”. Se eles são denominados 
herança de Deus, é evidente que o Senhor os abominou para seu ensinamento e não para sua 
perdição; e entregou-os às mãos dos inimigos. E continua: “Libertou-os muitas vezes”. 


34 “Eles, porém, o exacerbaram com seus planos”. Trata-se do que foi dito acima: “Não aguardaram 
a realização de seus desígnios”. Os planos do homem, porém, são perniciosos ao próprio homem, 
porque ele procura atender seus interesses, não os de Deus (cf FI 2,21). Quando Deus se dignar 
oferecer-nos o gozo desta herança, que é ele mesmo, não sofreremos limitações na sociedade dos 
santos, amando o que é nosso como sendo bem particular. Efetivamente, aquela gloriosíssima cidade 
de Deus, tendo recebido a herança prometida lá onde não haverá morte nem nascimento, não possuirá 
cidadãos que gozem isoladamente de seus bens, porque Deus será tudo em todos (cf 1Cor 15,28). 
Todo aquele que nesta peregrinação terrestre desejar fiel e ardentemente esta sociedade dos santos, 
acostuma-se a preferir os bens comuns aos particulares, sem procurar atender os seus próprios 
interesses e sim os de Jesus Cristo; não é sábio aos próprios olhos, nem segue seus planos, 
exacerbando a Deus em seus desígnios; mas esperando o que não vê, não se apressa a se tornar feliz 
com os bens visíveis. Aguardando, po-rém, pacientemente os bens eternos invisíveis, siga os 
desígnios contidos nas promessas daquele cujo auxílio é pedido nas tentações. Assim será humilde 
em suas confissões, e não se assemelhará àqueles a respeito dos quais se diz: “E foram humilhados 
pelas suas iniquidades. 


35 44.45 Deus, contudo, cheio de misericórdia, não os menosprezou. “Mas viu-os quando aflitos e 
escutou a oração deles. Lembrou-se de sua aliança e arrependeu-se segundo a sua grande 
misericórdia”. Diz-se que ele “arrependeu-se”, porque aparentemente mudou o desígnio de perdê- 
los. De fato, em Deus tudo está determinado e fixo. Nada faz por um plano repentino, que não tenha 
sido previsto desde toda a eternidade. Mas, ele governa admiravelmente os movimentos temporais da 
criação. Ele mesmo não se move no tempo, como se fosse possível dizer que faz por uma decisão 
repentina o que dispôs fazer na imutabilidade de seu misterioso plano, por meio de causas 
ordenadas. Esta imutabilidade, conhecida no tempo devido, realiza as coisas presentes e já realizou 
as futuras. Quem é capaz de entender estas coisas? Ouçamos, por isso a Escritura, que exprime em 
forma humilde as realidades mais elevadas, ao oferecer aos pequeninos o alimento e ao propor aos 
maiores, para exercitarem-se, o que deve ser investigado. “Mas viu-os quando aflitos e escutou a 
oração deles. Lembrou-se de sua aliança”, a saber, da aliança eterna “que fez com Abraão” (Sl 
104,9), não da aliança antiga que foi abolida, mas da nova que se escondia na antiga. “E arrependeu- 


se segundo a sua grande misericórdia”. Fez o que dispusera; mas sabia de antemão que haveria de 
concedê-lo aos aflitos que o suplicassem. A própria oração deles, quando ainda não era feita, mas o 
seria, sem dúvida alguma não era oculta a Deus. 


36 46 “Usou de misericórida para com eles”, a fim de que não fossem vasos de ira, mas de 
misericórdia (cf Rm 9,22.23). Acho que misericórdia está no plural, misericórdias para com eles, 
porque cada um recebe de Deus o seu dom particular: um, deste modo; outro, daquele modo (1Cor 
7,7). “Usou”, portanto, “de misericórdias para com eles, diante de todos que os haviam 
escravizado”. Agora, pois, quem quer que sejas que lês isto, reconhece a graça de Deus, que nos 
redimiu para a vida eterna, por meio de nosso Senhor Jesus Cristo, lendo as cartas dos apóstolos, ou 
perscrutando os escritos dos profetas. Verás o Antigo Testamento revelado pelo Novo Testamento e 
o Novo velado no Antigo. Relembra quem é que o apóstolo Paulo denomina príncipe das potestades 
do ar, “que agora opera nos filhos da desobediência” (Ef 2,2), e o que declara a respeito de alguns: 
“que se libertem do laço do diabo, que os tinha cativos de sua vontade” (2 Tm 2,26). Recorda as 
palavras de nosso Senhor Jesus Cristo, quando expulsando o diabo dos corações dos fiéis, disse: 
“Agora o principe deste mundo será lançado fora” (Jo 12,31), e as do mesmo Apóstolo: “Ele nos 
arrancou do poder das trevas e nos transportou para o reino de seu filho amado” (Cl 1,13). 
Raciocinando sobre estas coisas e outras semelhantes, a alma considera também os livros do Antigo 
Testamento, e vê como se canta no salmo intitulado: “Quando se edi-ficava a casa, depois do 
cativeiro”; ali se diz: “Cantar ao Senhor um cântico novo”. E não julgues que é atinente apenas ao 
povo judaico o convite: “Cantai ao Senhor, terra inteira. Cantar ao Senhor, bendizei o seu nome, 
anun-ciai”, ou melhor, anunciai bem, ou antes, para traduzir a mesma palavra usada no grego: 
“evangelizar de dia em dia a sua salvação”. Assim, foi denominado evangelho o livro em que é 
anunciado de dia em dia Cristo Senhor, luz da luz, Filho do Pai. Este é também a “sua salvação”, 


porque a salvação de Deus é Cristo, como já demonstramos mais acima!. “Anunciai entre as nações a 
sua glória, a todos os povos as suas maravilhas. Porque o Senhor é grande e muito digno de louvor, é 
temível sobre todos os deuses. Porque os deuses das nações são demônios” (Sl 95,1-5). Estes 
inimigos, portanto, com seu rei, o diabo, mantinham cativo o povo de Deus. Deste cativeiro somos 
remidos e então o príncipe deste mundo é lançado fora; a casa é edificada depois do cativeiro. A 
pedra angular desta casa é Cristo, que de ambos os povos fez um só em si, para a criação de um novo 
homem. Ele fez a paz, que vindo de dia em dia anunciou a boa nova àqueles que estavam perto e 
aqueles que estavam longe, e de ambos fez um só povo. Conduziu as ovelhas que não são deste 
aprisco, para que haja um só pastor (cf Ef 2,13-22; cf Jo 10,16). Assim Deus “usou de 
misericórdias” para com seus predestinados; porque “não depende daquele que quer, nem daquele 
que corre, mas de Deus que faz misericórdia” (Rm 9,16), “diante de todos aqueles que os haviam 
escravizado”. Por conseguinte, os inimigos, o diabo e seus anjos haviam escravizado os 
predestinados ao reino e à glória de Deus. Nosso redentor lançou fora aqueles que costumavam 
dominar internamente os infiéis, e atacar externamente os fiéis. Mas se atacam, não expulsam aqueles 
que alcançam uma torre forte na presença do inimigo (cf SI 60,4). Para poderem, no entanto, atacar, 
percebem que existem em nós ainda fraquezas, por causa das quais suplicamos: “Perdoa-nos as 
nossas dívidas; e rezamos: “Não nos deixes cair em tentação, mas livra-nos do mal” (Mt 6,12.13). 
Expelidos estes inimigos, Cristo Senhor curou o corpo, do qual ele é Cabeça e ele próprio Salvador 
(cf Ef 5,23), e neste mesmo corpo ao terceiro dia foi consumado. Pois, assim se exprimiu ele: “Eis 
que eu expulso demônios e realizo curas hoje e amanhã e no terceiro dia terminarei” (Lc 13,32), isto 
é, serei consumado, até que alcancemos todos nós o estado de homem perfeito, à medida da estatura 
da plenitude de Cristo (cf Ef 4,13). 


37 48 Portanto, expulsos os demônios, que nos mantinham cativos, o Senhor terminou a cura. Por 
1sso, tendo dito o salmista: “Usou de misericórdias para com eles, diante de todos aqueles que os 
haviam escravizado”, expulsos os demônios que os escravizaram, faz uma oração a fim de que o 
Senhor complete a cura. “Salva-nos, Senhor nosso Deus, e reúne-nos para celebrarmos teu nome 
santo e nos gloriarmos em teu louvor”. Em seguida, acrescenta o próprio louvor: “Bendito o Senhor 
Deus de Israel, nos séculos dos séculos”, entenda-se, de eternidade a eternidade, pois sem fim será 
louvado por aqueles dos quais se diz: “Felizes os que habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos 
séculos dos séculos” (Sl 83,5). Esta é a terceira consumação do corpo de Cristo: após a expulsão 
dos demônios, a cura perfeita, atinge a imortalidade deste mesmo corpo, o reino eterno dos que 
louvam perfeitamente, porque perfeitamente amam; amam perfeitamente, porque contemplam face a 
face. Então se realizará o que foi pedido no início do salmo: “Lembra-te de nós, Senhor, com 
benevolência pelo teu povo. Visita-nos com a tua salvação, a fim de que vejamos a bondade de teus 
escolhidos e nos regozijemos com a alegria de teu povo e sejas louvado com tua herança”. Não 
congrega no povo somente as ovelhas que haviam perecido da casa de Israel, mas também aqueles 
que não são deste redil, de tal forma que seja, como foi dito, um só rebanho e um só pastor (cf Mt 
15,24). Os judeus, contudo, pensando que esta profecia é relativa a seu reino visível, porque 
desconhecem a esperança dos bens invisíveis, hão de cair nos laços mencionados pelo Senhor: “Vim 
em nome de meu Pai, mas não me acolheis; se alguém viesse em seu próprio nome, vós o 
receberieis” (Jo 4,43). A respeito disso, pronuncia-se Paulo: “Porque deve aparecer o homem ímpio, 
o filho da perdição, o adversário, a levantar-se contra tudo que se chama Deus, ou recebe um culto, 
chegando a sentar-se no templo de Deus, e querendo passar por Deus”. E pouco mais adiante: 
“Então, aparecerá o ímpio, aquele que o Senhor Jesus destruirá com o sopro de sua boca, e suprimirá 
pela manifestação de sua vinda. Ora, a vinda do ímpio será assinalada pela atividade de Satanás, 
com toda a sorte de portentos, milagres, prodígios mentirosos, e por todas as seduções da injustiça, 
para aqueles que se perdem, porque não escolheram o amor da verdade, a fim de serem salvos. É por 
isso que Deus lhes manda o poder da sedução, para acreditarem na mentira e serem condenados, 
todos os que não creram na verdade, mas antes consentiram na injustiça” (2Ts 2,3-12). Por meio 
deste refratário, por meio deste que se eleva contra tudo o que se chama Deus, ou recebe um culto, 
parece-me que o povo israelita carnal pensaria realizar-se esta profecia: “Salva-nos, Senhor nosso 
Deus, e reúne-nos dentre as nações”; sob sua conduta, diante de seus inimigos visíveis, que os 
haviam visivelmente escravizado, alcançariam uma glória visível. Desta forma acreditariam na 
mentira, por não terem acolhido a verdade com amor, desejando não os bens carnais, mas os 
espirituais. Assim, pois, foram enganados pelo diabo, de sorte que mataram a Cristo, quando 
disseram: “Se o deixarmos assim, todos crerão nele e os romanos virão, destruindo o nosso lugar 
santo e a nação. Então, um deles, Caifás, que era sumo sacerdote naquele ano, disse-lhes: Vós nada 
entendeis. Não compreendeis que é de vosso interesse que um só homem morra pelo povo e não 
pereça a nação toda? Não dizia isto por si mesmo, conforme o entendeu o evangelista, mas sendo 
sumo sacerdote naquele ano, profetizou que Jesus iria morrer pela nação — e não só pela nação, mas 
também para congregar na unidade, isto é, pelas ovelhas que haviam perecido da casa de Israel, os 
filhos de Deus dis-persos” (Jo 11,48-52). Tinha, pois, outras ovelhas que não eram daquele redil. O 
diabo e seus anjos haviam escravizado todas as ovelhas, tanto dos israelitas, como das nações. 
Expulso, portanto, o diabo que as dominava, diante dos espíritos malignos que as escravizavam, a 
fim de se salvarem e serem perfeitos eternamente, sua voz se levanta na profecia: “Salva-nos, Senhor 
nosso Deus, e reúne-nos dentre as nações”. Não como os judeus pensam que o anticristo fará, mas 
como será realizado por Cristo Senhor nosso, que virá em nome de seu Pai, “de dia em dia, sua 


salvação” (Sl 95,2). Dele foi dito aqui: “Visita-nos com a tua salvação”. “E todo o povo dirá”, este 
povo dos predestinados, tanto da circuncisão como dos gentios, nação santa, povo da adoção: 
“Assim seja, assim seja”. 


1Cfnº5 


SALMO 106 
SERMÃO AO POVO 


1 1 Recomenda este salmo as comiserações de Deus em nosso favor. Nós as experimentamos e pelo 
fato de as havermos experimentado nos são mais suaves. Seria de admirar que alguém as achasse 
suaves, se não aprendeu por ter vivido o que ouve deste salmo. Foi exarado não apenas para um só 
ou dois, mas para todo o povo de Deus e foi-lhe proposto como um espelho onde se pudesse mirar. É 
desnecessário explicar agora o título, pois consta de “aleluia”, de dois “aleluias”. É um costume 
consagrado que o cantemos em determinadas ocasiões, segundo antiga tradição da Igreja. Cantamo-lo 
em dias fixos, conforme o mistério celebrado. Cantamos o aleluia em certos dias, de fato, mas nele 
pensamos todos os dias. Pois, se esta palavra significa louvor a Deus, embora não vocal, mas 
certamente no coração: “Seu louvor estará sempre em minha boca” (SI 33,2). O fato de que este título 
não contém apenas um “Aleluia”, mas dois, não é peculiar a este salmo, mas outro mais acima 
também os contém. E na medida que se pode deduzir do texto, um é cantado acerca do povo de Israel; 
e outro, a respeito de toda a Igreja de Deus, espalhada pela terra inteira. Talvez não seja sem razão 
que sejam dois “aleluias”; também clamamos: “Abba, Pai”. Embora “Abba” seja idêntico a “Pai”, 
não foi em vão que o Apóstolo disse: “Pelo qual clamamos: “Abba! Pai!” (Rm 8,15). Talvez porque 
um dos muros na direção da pedra angular, clama: “Abba”, e o outro muro, do outro lado, clama: 
“Pai”, naquela pedra angular, que é nossa paz, e fez dos dois um só povo (cf Ef 2,14-20). Vejamos, 
portanto, aqui a que somos admoestados, por meio de que devemos nos congratular, por que gemer, 
como pedir auxílio; como somos abandonados, e como socorridos; o que somos por nós mesmos, e o 
que somos pela misericórdia de Deus; como é esmagada nossa soberba, a fim de que seja glorificada 
a graça de Deus. Cada qual aplique a si mesmo, se possível, o que vou dizer. Dirijo-me a homens 
que andam nos caminhos de Deus e já se acham estabelecidos num estado espiritual adiantado. Daí, 
se alguns talvez não me entendam bem, verifiquem onde se acham e, progredindo, apressem-se a 
conseguir entender. Penso que Deus não deixará de apoiar nossos esforços, de tal modo que nossa 
palavra atinja a todos, experimentados ou não. Os mais capazes aprovem e os menos conhecedores 
ambicionem conhecer, e seja a todos agradável minha exposição. Em primeiro lugar, será agradável 
a Deus se for verídica; mas será verídica, se não provir de mim mesmo, e sim dele. Assim começa o 
salmo. 


2 “Confessai ao Senhor, porque ele é suave, porque a sua misericórdia é pelos séculos”. Confessai 
que ele é suave; se o saboreastes, confessar. Não pode confessar quem não quis experimentar; como 
pode dizer que é agradá- vel quem não o sabe? Vós, porém, se experimentastes que o Senhor é suave 
cf 1Pd 2,3; Sl 33,9), “confessai ao Senhor, porque ele é suave”. Se o saboreastes com avidez, 
22 bi b) 
irrompei em confissão. Pois, “a sua misericórdia é pelos séculos”, isto é, eterna. Aqui foi vertido: 
“pelos séculos”, porque em alguns lugares da Escritura “pelos séculos” é tradução do grego: eis 
aiona e interpreta-se: eternamente. A misericórdia de Deus não é temporária, mas eter-na. E sobre- 
humana a misericórdia de Deus que faz com que os homens vivam eternamente na companhia dos 


anjos. 


3 2.3 “Digam-no os que foram pelo Senhor resgatados”. De fato, foi resgatado o povo de Israel da 
terra do Egito, do jugo da escravidão, dos trabalhos infrutiferos, da fabricação de tijolos; vejamos, 
porém, se os que aqui falam são os que foram libertados pelo Senhor da escravidão do Egito. Não é 
bem assim. Mas quem são eles? “Os que ele resgatou das mãos dos inimigos”. Ainda é possível dizer 
que os resgatados das mãos dos inimigos são eles, a saber, das mãos dos egípcios. Sejam declarados 


quais são propriamente os que este salmo canta. “E os reuniu dentre várias regiões”. Podem ser ainda 
as regiões do Egito, pois muitas são as regiões de uma só província. Diga melhor o salmo: “Do 
oriente e do ocidente, do norte e do mar”. Já compreendemos que estes resgatados são de todo o orbe 
da terra. Aqui, o povo de Deus, libertado do grande e amplo Egito, é de certo modo conduzido 
através do mar Vermelho, para no batismo exterminar os inimigos. Neste sacramento figurado pelo 
mar Vermelho, quer dizer, no batismo de Cristo, consagrado por seu sangue, são apagados os 
pecados, esses egípcios perseguidores. Tu escapas e não resta inimigo algum para te oprimir. Este 
povo, portanto, repita essas palavras. E agora, irmãos, ouçamos (uma vez que é guiado este povo de 
Deus) o que se realiza nessa reumão de todas as gentes, redimidas por Cristo. As realidades aqui 
cantadas não atingem simultaneamente a todos e sim a cada um dos fiéis em particular; no povo de 
Israel era diferente. Pois, o povo inteiro, toda a raça descendente de Abraão segundo a carne, toda a 
multidão da casa de Israel, uma vez retirada do Egito, uma vez conduzida através do mar Vermelho, 
uma vez levada até a terra da promissão, era simultaneamente atingida por esses eventos: “Estas 
coisas lhe aconteceram para servir de exemplo e foram escritas para a nossa instrução, nós que 
fomos atingidos pelo fim dos tempos” (1Cr 10,11). Quanto a nós porém, não fomos congregados 
todos simultaneamente, mas progressivamente um por um dos fiéis foi agregado àquela única cidade, 
ao único povo de Deus. Mas o que foi escrito atinge a cada um de nós, mesmo em particular, e 
realiza-se em todo o povo. De fato, o povo é formado de indivíduos, mas cada um não constitui um 
povo; com efeito, um só homem consta de povos? Mas o povo consta de particulares indivíduos. 
Enquanto estou a falar, se reconheces algo em ti, se experimentaste algo, teu pensamento não se limite 
a ti, pensando que tudo isso acontece somente a ti mesmo; mas crê que sucede a todos, ou a quase 
todos que vêm pertencer a este povo, e são redimidos, pelo precioso sangue, das mãos, dos inimigos. 


4 O salmista quis repetir assiduamente o versículo que acabamos de cantar: “Glorifiquem ao Senhor 
por suas misericórdias e por suas maravilhas em favor dos filhos dos homens”. O salmista, conforme 
pude notar, e vós igualmente podeis advertir, repete estes versículos quatro vezes. Este número, na 
medida que pudemos examinar com o auxílio do Senhor, representa-nos quatro tipos de tentações, 
das quais nos liberta aquele diante do qual confessamos suas misericórdias. Suponhamos um homem 
que nada busca e vive segundo a sedutora segurança da vida anterior, pensando que nada existe 
depois de terminada a presente vida; ele é negligente, preguiçoso e tem o coração imerso nos 
prazeres mundanos, e adormecido por deleites mortiferos. Não é preciso que o desperte a mão de 
Deus para que se levante a procurar a graça de Deus, torne-se solicito e acordado? Todavia, ele 
ignora quem é que o desperta. Com efeito, começa a pertencer a Deus ao reconhecer a verdade da fé. 
Mas antes de conhecer, lastima seu erro. Descobre que está em erro, quer conhecer a verdade, bate à 
porta a seu alcance, tenta o que pode, vaga por onde pode, e até mesmo sente a fome da verdade. Por 
conseguinte, a primeira tentação é a do erro e da fome. Quando fatigado por causa desta tentação 
clamar por Deus, é conduzido ao caminho da fé, e começa a andar por ele em direção à cidade de seu 
repouso. É conduzido, portanto, a Cristo que disse: “Eu sou o caminho” (Jo 14,6). 


5 Já se achando ali, já conhecendo o que deve observar, por vezes atribuindo muito a si mesmo, e de 
certa maneira presumindo de suas forças, começa a querer combater contra os pecados, mas é 
vencido devido à soberba. Descobre que está amarrado pelas dificuldades dos maus desejos, e não 
pode seguir o caminho por causa de seus grilhões. Sente-se preso pela dificuldade dos vícios. Parece 
estar diante de um muro de impossibilidades, de portas fechadas e não encontra como escapar para 
viver corretamente. Já sabe como deve viver; pois anteriormente estava no erro, e sofria a fome da 
verdade; já recebeu o alimento da verdade e foi colocado no reto caminho. Ele ouve: Vive bem, 
conforme sabes. Pois anteriormente desconhecias como devias viver. Agora recebeste o ensinamento 


e sabes. Esforça-se, mas não pode. Sente-se amarrado, e clama pelo Senhor. A segunda tentação, 
portanto, está na dificuldade de agir bem, enquanto a primeira era a do erro e da fome. Clama 
também nesta pelo Senhor. O Senhor livra-o das necessidades, rompe os vínculos das dificuldades, 
estabelece-o num modo de agir egiitativo. Começa a ser-lhe fácil o que fora dificil, a abster-se dos 
pecados, a não cometer adultério, nem furto, nem homicídio, nem sacrilégio, nem a ambicionar o 
alheio. Torna-se faculdade o que antes era dificuldade. O Senhor pôde conceder facilmente tudo 1sso. 
Mas se o obtivesse sem dificuldade, não reconheceria o doador de tal bem. Se pois inicialmente, 
pudesse logo que o quisesse, e não sentisse a oposição dos maus desejos, nem a alma se chocasse 
com o peso de seus vínculos, atribuiria às próprias forças o que percebia estar em seu poder, e não 
glorificaria as misericórdias do Senhor. 


6 Depois destas duas tentações, a primeira do erro e da penúria da verdade, a segunda da dificuldade 
de agir bem, uma terceira tentação ataca o homem; falo a quem já atravessou as outras duas. Pois, as 
duas, confesso, são muito conhecidas. Quem não sabe que passou da ignorância à verdade, do erro ao 
caminho, da fome da sabedoria à palavra da fé? Em seguida, muitos lutam com as di-ficuldades de 
seus vícios, e ainda amarrados a seus hábitos, gemem como se estivessem no cárcere, presos a 
grilhões. Reconhecem também esta tentação, embora já digam, se é que dizem: “Infeliz de mim! 
Quem me libertará deste corpo de morte? (Rm 7,24). Vê que vínculos aper-tadíissimos: “Pois a carne 
tem aspirações contrárias ao espírito e o espírito contrárias à carne, de sorte que não fazeis o que 
quereis” (Gl 5,17). Portanto, já está auxiliado pelo espírito, de tal modo que não é adúltero como 
quis; como quis, não é ladrão; e evita as demais ações más que os homens querem vencer, mas muitas 
vezes dobram-se e são superados, para que clamem por Deus, que os livre de suas necessidades, e 
assim libertados confessem ao Senhor as suas misericórdias. Quem já for assim, e vencer aquelas 
dificuldades, já viver de forma honesta entre os homens, sem qualquer mancha em seus costumes, é 
atacado pela terceira tentação de certo tédio das delongas da vida presente de tal modo que por 
vezes não tenha gosto nem de ler, nem de rezar. A terceira tentação é oposta à primeira. Antes corria 
perigo pela fome, depois pelo fastio. De onde provém isto senão de certa doença da alma? O 
adultério já não te atrai, mas também não te deleita a palavra de Deus. Então, após o perigo da 
ignorância e da concupiscência, das quais te alegras de ter escapado, cuida que não te mate o tédio e 
o fastio. Não é leve esta ten-tação. Reconhece que ela te ataca e clama pelo Senhor, a fim de que te 
liberte também nisso de tuas necessidades. E ao seres libertado dessa tentação, confessa as suas 
misericórdias. 

7 Libertado, porém, do erro, libertado da dificuldade de agir bem, libertado do tédio e fastio de 
ouvir a palavra de Deus, talvez te tornes digno de que te seja confiado o governo do povo; serás 
estabelecido timoneiro da nave, deves reger a Igreja. Aqui está a quarta tentação. A Igreja é batida 
pelas tempestades do mar; perturba-se o timoneiro. Enfim, aquelas três tentações podem atingir 
qualquer fiel do povo de Deus; a quarta nos é peculiar. Quanto maior a honra, tanto mais 
periclitamos. É de temer que o perigo do erro afaste algum de vós da verdade; é de temer não seja 
alguém vencido por sua ambição e prefira segui-la a clamar pelo Senhor na hora da dificuldade; é de 
recear que alguém seja levado a não saborear mais a palavra de Deus e morra de fastio; a tentação, 
porém, do governo, a tentação perigosa na direção da Igreja toca principalmente a nós mesmos. Mas 
como ficareis alheios a ela, se toda a nave corre perigo? Toquei no assunto a fim de que acerca desta 
quarta tentação, como se fosse exclusivamente nossa (e é preciso que não desistais de rezar, porque 
sereis os primeiros a naufragar), não tenhais menor solicitude e não rezeis menos por nós. Então, 
irmãos, pelo fato de não estardes sentados junto ao leme, não navegais na mesma nave? 


8 Após estas quatro tentações, quatro clamores, quatro libertações, quatro confissões das 
misericórdias do Senhor, de modo geral neste salmo consequentemente se recomenda a Igreja; assim, 
evidentemente reconhecereis de qual Igreja o salmo tratava no começo. É recomendada, contudo, de 
tal forma que a graça de Deus seja em tudo anunciada, porque “Deus resiste aos soberbos, mas dá 
graças aos humildes” (Tg 4,6). “O Senhor veio para que os que não enxergam vejam, e os que vêem 
tornem-se cegos” (Jo 9,39). E: “Seja entulhado todo vale, todo monte e toda colina sejam nivelados” 
(Is 40,4). Relembrado isto, o salmo fala algo que se aplica também aos hereges, que atacam a Igreja 
como numa guerra civil; depois termina o salmo, que expliquei, mais resumidamente talvez do que 
supúnheis. Pois, até aqui considero ter explicado todo o salmo, que é um tanto prolixo, de tal forma 
que não deveis esperar de mim o trabalho de comentador, mas antes de leitor, se guardardes o que 
disse. Julgo, pois, que o tendes diante dos olhos; mas para relembrá-lo melhor, vamos repeti-lo 
brevemente. A primeira tentação é a do erro e da fome da palavra; a segunda, a da dificuldade de 
vencer as concupiscências; a terceira, a do tédio e fastio; a quarta, a de tempestades e perigos no 
governo das igrejas; e em to-das elas clamores, libertações e confissões das misericórdias de Deus. 
Finalmente faz-se menção da própria Igreja, salva pela graça de nosso Deus, e não por mérito seu; e 
menciona-se a tribulação proveniente dos inimigos, devido a sua soberba; extintos esses, a Igreja se 
levanta; por causa das insídias dos hereges, certa diminuição, e da parte dos familiares algum 
detrimento; nestas circunstâncias, os benefícios divinos conferidos à Igreja; e a conclusão do salmo. 
Vamos agora ler mais do que comentar. 


9 2.9 “Digam-no os que foram resgatados pelo Senhor, os que ele resgatou das mãos dos inimigos. E 
os reuniu dentre várias regiões, do oriente e do ocidente, do norte e do mar”. Digam-no, portanto, os 
cristãos, convocados de todo o orbe. “Erraram no deserto sem água, não encontraram caminho de 
cidade onde habitar”. Ouvimos alusão a um engano miserável; e qual a penúria? “Esfarmados e 
sedentos, sua alma desfaleceu”. Mas por que desfaleceu? Que bem lhe faltou? Pois, Deus não é cruel; 
mas recomenda a si mesmo, o que nos convém, a fim de que peçamos quando desfalecemos, e 
amamos ao nos socorrer. Por isto, após este erro, fome e sede, “angustiados, clamaram ao Senhor e 
ele os livrou de suas aflições”. E que lhes prestou quando erravam? “Conduziu-os pelo caminho 
reto”. Eles não encontravam o caminho de uma cidade para habitarem, tinham fome, ardiam de sede e 
desfaleciam, mas o Senhor “conduziu-os pelo caminho reto, para chegarem a uma cidade onde 
morar”. Ainda não declarou o salmo como ele socorreu-os em sua fome e sede, mas esperai também 
1sso. “Glorifiquem ao Senhor por suas misericórdias e por suas maravilhas em favor dos filhos dos 
homens”. Dizei, vós, homens experimentados aos inexperientes, uma vez que já vos achais no 
caminho, já orientados para encontrar a cidade, já libertos da fome e da sede: “Porque dessendentou 
a alma sequiosa e cumulou de bens a alma faminta”. 


10 10.17 Por conseguinte, vive bem; já estás no caminho, já ouviste o que deves fazer, o que esperar. 
Que mais? Esforças-te e não consegues superar? “Sentados nas trevas e nas sombras da morte, 
jaziam cativos na miséria e em correntes”. Donde provém isto, senão porque atribuias a ti mesmo 
tudo, não reconhecias a graça de Deus, não aceitavas o desígnio de Deus a teu respeito? Vê como 
prossegue o salmo: “Por se haverem rebelado contra as palavras de Deus”, por soberba, 
desconhecendo a justiça do Senhor e procurando estabelecer a sua própria (Rm 10,3). “E desprezado 
os desígnios do Altíssimo. Seu coração se abateu com os trabalhos”. E agora luta contra a concu- 
piscência. Deus retira seu auxílio: podes esforçar-te, mas não vencer. E ao seres pressionado pelo 
mau hábito, teu coração se abaterá com os trabalhos. De coração humilhado aprendas a clamar: 
“Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte”? (Rm 7,24). “Seu coração se abateu com 
os trabalhos. Perderam as forças e ninguém veio ajudá-los”. Que resta a explicar, a não ser o motivo 


por que assim sucedeu? “Se tivesse sido dada uma lei capaz de comunicar a vida, então sim, 
realmente, a justiça viria da Lei. Mas a Escritura encerrou tudo debaixo do pecado, a fim de que a 
promessa pela fé em Jesus Cristo fosse concedida aos que crêem” (Gl 3,21.22). “Ora, a lei interveio 
para que avultassem as faltas” (Rm 5,20). Recebeste a palavra, recebeste o preceito, e não deixas de 
fazer o mal que praticavas. Recebido o preceito, aumentas a gravidade do pecado pela prevaricação. 
Ó soberbo, se não te conhecias a ti mesmo, aprende a conhecer-te depois de humilhado. Clamarás e 
serás libertado da necessidade. Libertado, confessarás as misericórdias do Senhor. “Angustiados, 
clamaram ao Senhor e ele os livrou de suas aflições”. Foram libertados da segunda tentação, resta a 
do tédio e do fastio. Mas antes vede o que o Senhor concedeu a esses que foram libertados. “Tirou- 
os das trevas e da sombra da morte e despedaçou-lhes os grilhões. Glorifiquem ao Senhor por suas 
misericórdias e por suas maravilhas em favor dos filhos dos homens”. Qual a razão? Que 
dificuldades venceu? “Porque arrombou portas de bronze e quebrou trancas de ferro. Retirou-os do 
caminho de suas iniquidades. Foram humilhados por causa de seus delitos”. Porque atribuíam o feito 
a si mesmos, não a Deus; foram humilhados por terem estabelecido a própria justiça, desconhecendo 
a justiça de Deus. Perceberam que nada podiam sem o auxílio de Deus aqueles que presumiam 
unicamente de suas forças. 


11 18.22 Mas que espécie de tentação ainda falta? “A alma deles rejeitou todo alimento”. Já sofrem 
de fastio, desfalecem de fastio, estão em perigo por causa do fastio. A menos que penses que a fome 
podia matá-los, mas não o fastio. Vê como continua o salmo, depois do versículo: “A alma deles 
rejeitou todo alimento”, para não pensares que estavam seguros devido à saciedade; verás antes que 
estavam para morrer de fastio: “E eles chegaram às portas da morte”. Que falta, então? Se a palavra 
de Deus te deleita, não o atribuas a ti mesmo, nem por isso te inches de arrogância e ávido do 
alimento, orgulhosamente ataques os que estão em perigo de vida por fastio. Entende que isto te foi 
concedido e não provém de ti mesmo. Pois, o que possuis que não tenhas recebido? (1Cor 4,7). Por 
conseguinte, compreendendo isto, e periclitando por causa deste vício, desta doença, faze como 
segue: “Angustiados, clamaram ao Senhor e ele os livrou de suas aflições”. Visto ser doença não se 
deleitar na palavra: “Enviou sua palavra e os curou”. Nota o mal que é o fastio. Vê de onde li-berta 
aquele a quem clama o enfastiado. “Enviou sua palavra e os curou e os preservou”. De quê? Não do 
erro, não da fome, não da dificuldade de vencer os pecados, mas da “corrupção”. É certa corrupção 
da mente ter fastio do que é doce. Portanto, acerca deste benefício, como dos demais acima 
mencinados: “Glorifiquem ao Senhor por suas misericórdias, por suas maravilhas em favor dos 
filhos dos homens. E ofereçam sacrifícios de louvor”. O Senhor já é suave, e por isso é louvado. “E 
proclamem com alegria as suas obras”; não é com tédio, não com tristeza, não com ansiedade, não 
com fastio, mas “com alegria”. 


12 23-31 Falta a quarta tentação, na qual todos nós pericli-tamos. Pois, todos nós estamos num navio; 
os marinheiros trabalham e os outros são levados; simultaneamente, contudo, todos tanto correm 
perigo nas tempestades, como se salvam no porto. Por isso, prossegue o salmo no fim disso tudo: 
“Os que sulcam o mar em navios para trafegar nas grandes águas”, isto é, entre muitos povos. Com 
frequência as águas representam os povos, conforme atesta o Apocalipse, onde João interroga o que 
significavam aquelas águas, e obteve a resposta: “São povos” (Ap 17,15). Por conseguinte, os que 
sulcam muitas águas para trafegar, “contemplaram as obras do Senhor e as suas maravilhas nas 
profundezas”. Que há de mais profundo do que o coração do homem? Dali, frequentemente irrompem 
ventos, tempestades de sedições e dissensões, perturbando a nave. E o que acontece nestas 
circunstâncias? Querendo Deus que clamem por ele, os marinheiros e os viajantes, “ele falou e 


manteve-se um vento tempestuoso”. Que quer dizer: “manteve-se?” Permaneceu, perdurou. Agita, 
longamente sacode a nave, enfurece-se e não passa. Pois, “ele disse e manteve-se um vento 
tempestuoso”. E que provocou este vento tempestuoso? “Encresparam-se as ondas. Subiam aos 
céus”, com ousadia; “e desciam aos abismos”, com temor. “Subiam aos céus, desciam aos abismos”: 
fora combates, dentro temores. “A alma deles se consumia nos perigos. Perturbaram-se e 
cambalearam como um ébrio”. Os timoneiros que amam fielmente sua nave, compreendem o que 
digo: “Perturbaram-se e cambalearam como um ébrio”. Certamente quando falam, quando lêem, 
quando expõem, parecem sábios. Ai, durante a tempestade! “E toda a sua sabedoria se esvaiu”. Por 
vezes falham todos os planos humanos. Para todos os lados que se volte alguém, há bramido das 
ondas, a tempestade é furiosa, os braços desfalecem. O comandante não vê absolutamente para onde 
lançar a proa, que lado oferecer às ondas, aonde deixar que a nave seja impelida, que rochedos 
evitar para não naufragar. E que resta, senão o seguinte? “Angustiados, clamaram ao Senhor e ele os 
livrou de suas aflições. Ordenou à procela, que se transformou em leve brisa”. Não durou a 
tempestade, mas transformou-se em “leve brisa. E os vagalhões emudeceram”. Ouvi sobre este 
assunto a voz de um piloto que correu perigo, foi abatido, e depois libertado: “Não queremos, 
irmãos, que o ignoreis: a tribulação que padecemos na Ásia, acabrunhou-nos ao extremo, além das 
nossas forças, a ponto de” (vejo toda a sua sabedoria se esvair) “termos tédio até de viver”. E então? 
O Senhor a tal ponto abandonaria os desanimados? Ou não seria que eles desfaleceram para que 
Deus encontrasse neles sua glória? Finalmente, como prossegue”? “Sim, recebêramos em nós mesmos 
a nossa sentença de morte, para que a nossa confiança já não se pudesse fundar em nós mesmos, mas 
em Deus, que ressuscita os mortos” (2Cor 1,8.9). “E ordenou à procela que se transformou em leve 
brisa”. Eles já haviam recebido em si a sentença de morte, pois toda a sua sabedoria se esvaíra. “E 
os vagalhões emudeceram. E alegraram-se por vê-los amainados. Conduziu-os ao porto desejado. 
Glorifiquem ao Senhor por suas misericórdias”. Em toda parte absolutamente, em toda parte 
“olorifiquem ao Senhor por suas misericórdias”, não por nossos méritos, não por nossas forças, não 
por nossa sabedoria. Seja amado em qualquer libertação nossa aquele que invocamos em toda 
tribulação. “Glorifiquem ao Senhor por suas misericórdias, por suas maravilhas em favor dos filhos 
dos homens”. 


13 32.38 E vede por que motivo o salmo assim se exprime, porque assim fala, porque enumero tudo 
1sso, onde estas coisas se realizam. “Exaltem-no na assembléia do povo e louvem-no na cátedra dos 
anciãos. Exaltem-no”, isto é, “louvem-no”, e “louvem-no”, isto é, “exaltem-no”. Exal-tem, louvem, 
os povos e os anciãos, os comerciantes e os pilotos. Pois, o que ele fez nesta assembléia? Que 
estabeleceu nela? Donde a tirou? Que lhe prestou? Como resistiu aos soberbos, e deu a graça aos 
humildes (cf Tg 4,6). Aos soberbos, isto é, ao primitivo povo dos judeus, arrogante e orgulhoso de 
ser da raça de Abraão, e de que à sua gente tenham sido confiadas as palavras de Deus (cf Rm 3,2). 
Estas não lhe valiam para seu bem-estar, mas para exaltação do coração, para um tumor mais do que 
para sua estatura. Que fez, então, Deus, ao resistir aos soberbos e ao dar aos humildes a graça, 
amputando os ramos naturais devido ao orgulho e enxertando a oliveira silvestre por causa da 
humildade? (cf Rm 11,17-24). Que fez Deus? Ouvi duas coisas: primeiro, como Deus resiste aos 
soberbos, e em seguida como dá a graça aos humildes. “Converteu rios em deserto”. Ali corriam as 
águas, corriam as profecias. Se procuras agora um profeta entre os judeus, não encontras. Pois, 
“converteu rios em deserto, e mananciais em terra árida. Converteu rios em deserto”. Digam: “Já não 
há profeta, nem mais, entre nós, quem seja conhecido” (SI 73,9). “Converteu rios em deserto, e 
mananciais em terra árida, solo fértil em salsugem”. Procuras ali a fé em Cristo e não encontras; 
procuras um profeta e não encontras; procuras um sacerdote e não encontras; procuras um sacrifício e 


não encontras; procuras um templo e não encontras. Por quê? Porque ele “converteu rios em deserto e 
mananciais em terra árida, solo fértil em salsugem”. Por que razão? “Por causa da malícia de seus 
habitantes”. Eis como resiste aos soberbos. Ouve como dá a graça aos humildes. “Converteu o 
deserto em lagos e a terra árida em fontes de águas. A1 estabeleceu os famintos”. Com efeito, foi dito 
a Cristo: “Tu és sacerdote eternamente segundo a ordem de Melquisedec” (SI 109,4). Procuras, 
então, o sacrificio entre os judeus; não achas sacrifício segundo a ordem de Aarão, porque o Senhor 
converteu rios em deserto; procuras segundo a ordem de Melquisedec e não o encontras no meio 
deles, mas este é celebrado na terra inteira na Igreja. “Desde o nascente ao poente, louvai o nome do 
Senhor” (Sl 112,4). E Deus fala aqueles cujos rios ele converteu em deserto: “Não tenho prazer 
algum em vós, disse o Senhor, e não me agrada a oferenda de vossas mãos. Sim, do levantar ao pôr- 
do-sol, será oferecido ao meu nome um sacrificio puro” (MI 1,10.11). Eram imundos os sacrifícios, 
quando havia o deserto, quando os povos eram incultos, eram salsugem. Ali agora encontram-se 
fontes, ali há rios, ali existem lagos e fontes de águas. Portanto, o Senhor resistiu aos soberbos e deu 
aos humildes a graça. “Aí estabeleceu os famintos, porque os pobres hão de comer e saciar-se” (Sl 
21,27). “E fundaram uma cidade habitável”. Por enquanto, uma habitação em esperança, porque 
“quem me escuta viverá com esperança” (Pr 1,33, sg LXX). “E fundaram uma cidade habitável. 
Semearam campos e plantaram vinhas, colheram a produção de trigo”. Com uma colheita dessas, 
alegra-se aquele operário que disse: “Não que eu busque presentes; o que busco é o fruto que se 
credite em vossa conta” (Fl 4,17). “Abençou-os e se multiplicaram grandemente. Não diminuiram 
seus jumentos”. Isto é firme. “Pois, não obstante, o sólido fundamento colocado por Deus permanece. 
O Senhor conhece os que lhe pertencem” (2 Tm 2,19). Jumentos e animais representam os que vivem 
com simplicidade, mas utilmente, na Igreja; não são muito instruídos, mas cheios de fé. Portanto, 
tanto os espirituais como os carnais, “Deus os abençoou e se multiplicaram grandemente. Não 
diminuíram seus jumentos”. 


I4 39.42 “Depois seu número se reduziu. Foram maltratados”. De onde veio 1sso? Do sentido 
contrário? Não; absolutamente. De dentro. Para serem reduzidos, “eles saíram de entre nós, mas não 
eram dos nossos” (1Jo 2,19). Ora, parece falar dos mesmos que mencionara antes, mas tenha-se 
inteligente discernimento. Refere-se a alguns, aparentemente os mesmos, por causa dos sacramentos 
comuns. De fato, pertencem ao povo de Deus, se não pela virtude, certamente pela aparência de 
piedade. Acerca deles, ouvimos a sentença do Apóstolo: “Nos últimos dias sobrevirão momentos 
dificeis. Os homens serão egoístas” (QTm 3,1.2). O primeiro mal é o seguinte: “egoístas”, 
comprazem-se em si mesmos. Oxalá tivessem desgosto por si e agradassem a Deus; oxalá clamassem 
em suas dificuldades e fossem libertados de suas aflições. Mas, como presumiam demais de si 
mesmos, “seu número se reduziu”. É manifesto, irmãos, que se reduzem em número, que se apartam 
da unidade. Na unidade são muitos, enquanto dela não se separam; ao começarem a deixar a multidão 
da unidade, seu número se reduz na heresia e no cisma. “Seu número se reduziu. Foram maltratados, 
oprimidos por tribulações e dores”. O Senhor “lançou o desprezo sobre os príncipes”, que foram 
reprovados pela Igreja de Deus. Tanto mais por terem querido ser príncipes. Foram menosprezados, 
tornaram-se insossos, sendo lançados fora e calcados pelos homens (cf Mt 5,13). “Lançou o desprezo 
sobre os príncipes. Seduziu-os por lugares ínvios e não por um caminho”. Os outros, citados acima, 
estavam no caminho, eram dirigidos para a cidade, enfim levados, não seduzidos; estes, ao contrário, 
foram seduzidos por lugares ínvios. Que quer dizer: “Seduziu-os? Deus os entregou, segundo o 
desejo de seus corações” (Rm 1,24). Este o significado da expressão: “seduziu-os”, entregou-os a si 
mesmos. Mas, se procurares o sentido próprio, eles mesmos se seduzem. “Se alguém pensa ser 
alguma coisa, nada sendo, engana a st mesmo” (Gl 6,3). Que quer dizer: “seduziu-os? “ Abandonou- 


os. “Por lugares ínvios e não por um caminho”. Como estarão no caminho aqueles que pertencem a 
um partido e abandonam o todo? Como estarão no caminho? Qual, então, o caminho, ou como se 
reconhece o caminho? Diz o salmo: “Deus se compadeça de nós e nos abençoe. Faça luzir sobre nós 
o brilho de sua face para que conheçamos na terra o teu caminho”. Em que terra? “Em todos os povos 
a tua salvação” (Sl 66,2.3). Efetivamente, eles se reduziram, tornaram-se poucos, porque saíram 
daqui. Deixaram todos a multidão da unidade, conforme mais acima mencionei: “Eles saíram de entre 
nós, mas não eram dos nossos. Se tivessem sido dos nossos, teriam permanecido conosco” (1Jo 
2,19). Mas se acaso forem dos nossos, por oculta presciência de Deus, necessariamente voltarão. 
Quantos dos nossos parecem estar dentro e quantos ainda parecem estar fora? “O Senhor conhece os 
que lhe pertencem” (2Tm 2,19). E aqueles que não são dos nossos e estão dentro, quando 
encontrarem ocasião propícia, saem; e dos nossos que estão fora, em ocasião oportuna, voltam. Por 
conseguinte, aceitar o fato de que Deus conhece, e de acordo com 1sso, “seduziu-os por lugares 
ínvios e não por um caminho”. E que fez deles? Aquilo que eu começara a dizer e que deveis ouvir 
atentamente. Deus poderia suportá-los sempre dentro, mas não teríamos proveito com isso; ao se 
separarem e nos molestarem com questões malignas, são-nos propostos o esforço da pesquisa e o 
exemplo que nos atemoriza. Treme cada um, vendo como o outro sai, e como se lhe fosse dito por 
causa desta saída: “Assim, pois, aquele que julga estar de pé, tome cuidado para não cair” (1Cor 
10,12). São, portanto, de proveito porque saem; pois, se ficassem dentro, sendo tão maus, para nada 
serviriam. Que afirma deles um salmo? “A manada de touros”, isto é, dos obstinados e soberbos; “a 
manada de touros com o rebanho dos povos” (Sl 67,31). “Rebanho” são as almas fracas, que 
facilmente se deixam levar pelos touros sedutores. Mas por que 1sso? “Para que sejam excluídos os 
que foram experimentados como a prata”. Que significa: “Para que sejam excluídos?” Para que 
apareçam, para que se destaquem aqueles que foram provados pela palavra de Deus. Pois, ao sermos 
obrigados a responder aos hereges, utilmente se edificam os católicos. Paulo exprime claramente esta 
sentença: “É preciso que haja até mesmo cisões entre vós, a fim de que se tornem manifestos entre 
vós aqueles que são comprovados” (1Cor 11,19). É preciso que haja touros sedutores, “a fim de que 
se tornem manifestos os que são comprovados como a prata, isto é, sejam excluídos”. Que quer 
dizer: “comprovados com a prata? Palavras do Senhor, palavras puras. Prata pelo fogo acrisolada de 
terra, sete vezes depurada” (Sl 11,19). Todos os que são provados, como esta prata, isto é, pela 
palavra de Deus, não podem manifestar prata, a não ser molestados pelas questões dos hereges. E 
aqui, prestai atenção; não foi omitido: Foi lançado “o desprezo sobre os principes”, sobre aqueles 
touros. Por que foram desprezados? Quando anunciavam coisa diferente. Como foram desprezados? 
Foram anatematizados. “Pois, se alguém vos anunciar um evangelho diferente do que recebestes, seja 
anátema”. Que há de mais desprezível do que o sal insípido, que é lançado fora e calcado aos pés? E 
vede se não se trata de principes; ouvi falar o próprio Paulo: “Entretanto, se alguém — ainda que nós 
mesmos ou um anjo do céu — vos anunciar um evangelho diferente do que vos anunciamos, seja 
anátema” (Gl 1,8-9). São príncipes, são instruídos, são grandes, são pedras preciosas. Que 
acrescentarás ainda? Acaso são anjos? “Entretanto, se alguém — um anjo do céu — vos anunciar um 
evangelho diferente do que vos anunciamos, seja anátema”, pois o próprio diabo, um anjo do céu, 
caiu. “Lançou o desprezo sobre os principes. Retirou o pobre da penúria”. Que quer dizer, irmãos: 
os príncipes foram desprezados e o pobre foi auxiliado? Foram rejeitados os soberbos e socorridos 
os humildes. Assim agiu Deus, e desta forma “retirou o pobre da penúria”. É um mendigo, aquele que 
nada atribui a si mesmo, esperando tudo da misericórdia de Deus. Grita diariamente diante da porta 
do Senhor, batendo para que se lhe abra, nu e tremendo de frio para receber uma veste, com os olhos 
pregados no chão, e batendo no peito. Deus ajuda muito a este pobre, este mendigo, este humilde, 


também separando-o dos hereges, porque estes se tornaram poucos, foram maltratados, seduzidos por 
lugares ínvios e não por um caminho. Enfim, depois que eles foram reduzidos, seduzidos, poucos, 
maltratados, que acontece ao pobre que foi socorrido? “Arrebanhou as famílias qual ovelhas”. 
Parecia ser um só pobre, um só mendigo, a respeito do qual disse o salmo: “Retirou o pobre da 
penúria”, mas este pobre representa muitas famílias, este pobre figura muitos povos; muitas Igrejas 
formam uma só Igreja, um só povo, uma só família, uma só ovelha. “Arrebanhou as famílias qual 
ovelhas”. Grande mistério, grandes sacramentos, quão profundos, plenos de mistérios! É tão doce 
descobri-los quanto mais tempo escondidos estavam. Por conseguinte, “verão os retos e alegrar-se- 
ão. E toda iniquidade fechará a boca”. A imquidade, a gritar contra a unidade, forçando-a a 
manifestar a verdade, convicta “fechará a boca”. 


15 43 “Quem é sábio para guardar estas coisas e compreender as misericórdias do Senhor?” Vede 
como termina o salmo: “Quem é sábio para guardar estas coisas?” E sendo sábio, o que guardará? 
Isto é, se é pobre, guarda; se não é rico, isto é, não é soberbo, não está inchado de or-gulho, guarda 
estas coisas. Qual o motivo de guardá-las? Porque “compreende as misericórdias do Senhor”, não 
por seus méritos, não por suas forças, não por seu poder, mas pelas “misericórdias do Senhor”, que 
conduziu e alimentou o errante e necessitado no caminho; que soltou e libertou aquele que lutava 
contra a dificuldade dos pecados, preso aos vínculos dos maus hábitos; que refez aquele que tinha 
fastio da palavra de Deus e quase morria de tédio, enviando o remédio de sua palavra; que 
reconduziu o que periclitava nos riscos de naufrágio e de procelas, aplacando o mar e levando 
aquele ao porto; que, finalmente, o estabeleceu no meio do povo, em que ele dá a graça aos humildes 
(e não entre aquele onde resistem aos soberbos), tornando-o seu, a fim de se multiplicar 
permanecendo dentro, e não ser reduzido indo para fora. Os retos vêem estas coisas e alegram-se. 
Portanto, “toda imgiiidade fechará a boca e quem é sábio para guardar essas coisas?” Como 
guardará? Pela humildade, entendendo as misericórdias do Senhor, pois em toda parte se diz: 
“Glorifiquem ao Senhor por suas misericórdias, por suas maravilhas em favor dos filhos dos 
homens”. 


SALMO 107 


(“Por que razão não se inclui aqui um comentário”! 


1 Não julguei necessário explicar o salmo centésimo sétimo, porque já o expus no salmo 
quinquagésimo sexto e no salmo quinquagésimo nono, pois o presente salmo consta das partes finais 
desses dois salmos. De fato, a parte final do quinquagésimo sexto constitui o começo deste, até o 
versículo: “E em toda a terra resplandeça a tua glória” (Sl 56,12; 107,6). Daqui até o fim, é formado 
da última parte do quinquagésimo nono. Da mesma forma, o final do centésimo trigésimo quarto é 
idêntico ao centésimo décimo terceiro, do versículo: “Os ídolos das nações são prata e ouro” (Sl 
134,15). Igualmente o décimo terceiro e o quinquagésimo segundo, com algumas mudanças no meio, 
contêm as mesmas palavras do princípio ao fim. Todas as palavras, um pouco diferentes, que se 
encontram neste salmo centésimo sétimo, em relação aos dois outros salmos, de que consta, não são 
de interpretação dificil. Assim, no quinquagésimo sexto diz-se: “Cantarei e salmodiarei. Ergue-te, 
glória minha” (Sl 56,8) e neste: “Cantarei e salmodiarei em minha glória” (SI 107,2). Neste ponto, 
foi dito no primeiro salmo: “Ergue-te (Sl 56,9; 107,3), para que com ela se cantasse e salmo-diasse. 
Ainda naquele salmo: “Porque a tua misericórdia se engrandeceu até os céus”; ou, conforme outros 
traduziram: “se elevou”; neste, contudo: “Porque é grande acima dos céus a tua misericórdia” (Sl 
56,11; 107,5). Efetivamente, “se engrandeceu até os céus”, de tal modo que seja grande nos céus; 
isso mesmo quis dizer o salmista com a expressão: “acima dos céus”. O mesmo acontece com o 
quinquagésimo nono: “Alegrar-me-ei e repartirei Siquém”; aqui porém: “Exaltar-me-ei e repartirei 
Siquém” (Sl 59,8; 107,8). Desta forma se mostra o sentido desta repartição de Siquém, que foi 
predita para depois da exaltação do Senhor, e aquela alegria pertence a esta exaltação; alegra-se 
porque é exaltado. Daí ser declarado em outra passagem: “Transformaste minhas lamentações em 
regozijo. Rasgaste meu cilício e me cingiste de alegria” (Sl 29,12). Mais ainda, naquele salmo: 
“Efraim é a força de minha cabeça”. O Senhor acolhendo comunique força, isto é, acolhendo faça- 
nos fortes, frutificando em nós, pois Efraim significa frutificação (SI 59,9: 107,9). Este acolhimento 
pode referir-se a ambos os sentidos: ou acolhemos a Cristo, ou ele nos acolhe, sendo Cabeça da 
Igreja. Naquele salmo acha-se: “os que nos afligem”, e aqui: “nossos inimigos” (Sl 59,14; 107,14). 
São expressões equivalentes. 

2 Este salmo, de fato, nos admoesta a que os títulos que parecem históricos, mais corretamente 
devemos entendê-los como proféticos, conforme notamos serem escritos os salmos. Pois, que pode 
haver de mais diferente da História do que o título do salmo quinquagésimo sexto? “Para o fim. Não 
destruas. De Davi. Inscrição do título. Quando ele, perseguido por Saul, refugiou-se numa caverna” 
(SI 56,1). E o título do quinquagésimo nono: “Para o fim, por aqueles que serão mudados. Inscrição 
do título. De Davi. Para ensino. Quando ele incendiou a Meso-potâmia da Síria e a Síria de Soba e 
quando Joab, de regresso, desbaratou 12.000 homens de Edom, no vale do sal”? (Sl 59,1). Pois, além 
desses termos ali empregados: “Inscrição do título. De Davi e Para o fim”, todo o resto é tão 
diferente que lá se menciona a humilhação de Davi e aqui a sua fortaleza; lá a fuga, aqui as vitórias. 
Todavia o presente salmo se compõe das partes finais daqueles dois salmos, cujos títulos são tão 
diferentes. Assim se assinala que ambos os salmos concorrem para exprimir algo que tem unidade, 
não superficialmente histórico, mas profundamente profético, unindo-se os finais dos dois salmos 
para formar outro, cujo título é: “Cântico de salmo. De Davi” (SI 107,1). Nenhum dos outros títulos 
se lhe assemelha, exceto as palavras que aqui estão: “De Davi”. Porque muitas vezes e de muitos 
modos, como se exprime a epístola aos Hebreus, falou Deus outrora aos pais pelos profetas (cf Hb 
1,1). Por fim, falou aquele que ele enviou depois para se cumprirem as predições dos profetas: 


“Todas as promessas de Deus encontraram nele o seu sim” (2Cor 1,20). 


1 Segue o texto do salmo, segundo o códice a: 


SALMO 108 
COMENTÁRIO 


1l Quem ler cuidadosamente os Atos dos Apóstolos, há de perceber que este salmo contém uma 
profecia mes-siânica. Foi profetizado acerca de Judas, o traidor de Cristo, o que nele foi escrito: 
“Seus dias sejam abreviados e tome outro o seu ministério”. Evidencia-se isto quando se narra que 
em lugar de Judas foi ordenado Matias, que foi agregado ao número dos doze apóstolos (cf At 1,15- 
26). Mas se tentarmos aplicar todo o mal aqui mencionado àquele homem só, não conseguiremos 
absolutamente, ou com muita dificuldade, fazer uma exposição. Se, ao contrário, referirmos a 
determinada espécie de homens malvados, isto é, aos inimigos de Cristo e aos judeus ingratos, a meu 
ver, será possível mostrá-lo com maior clareza. Assim, certas expressões parecem aplicar-se 
propriamente ao apóstolo Pedro, no entanto não oferecem sentido muito claro a não ser que se 
refiram à Igreja, que ele figurava, devido ao primado de que gozava entre os discípulos. Por exemplo 
a expressão: “Eu te darei as chaves do reino dos céus” (Mt 16,19) e outras semelhantes. Igualmente, 
Judas de certo modo figura os judeus, inimigos de Cristo, que então odiaram, e agora o odeiam nos 
seus sucessores, nos quais continua esta espécie de homens ímpios. A respeito destes e de seu povo é 
possível entender adequadamente não apenas o que lemos claramente sobre eles neste salmo, mas 
ainda o que propriamente se diz de maneira mais expressa acerca de Judas, como são os termos que 
mencionei: “Seus dias sejam abreviados e tome outro o seu ministério”. Com o auxílio do Senhor, 
isto se evidenciará quando, tratando por ordem os versículos, chegarmos a esse. 


2 2 Começa o salmo da seguinte forma: “Ó Deus, não cales meu louvor, porque a boca do pecador e 
do pérfido se abriram contra mim”. Daí se conclui que é falsa a injúria que o pecador e o pérfido não 
calam, e é verdadeiro o louvor que Deus não silencia. Pois, Deus é veraz e o homem mentiroso; 
somente é veraz o homem quando Deus fala por ele. O louvor máximo, porém, é próprio do Filho 
unigênito de Deus; consiste em se anunciar aquilo mesmo que ele é, o unigêmto Filho de Deus. Isto 
não se revelava, mas estava escondido sob uma aparente fraqueza e então a boca do pecador e do 
pérfido se abriu contra ele; abriu-se porque estava encoberto o seu poder. Por isso diz o salmo: 
“Abriu-se a boca do pérfido”, porque o ódio que o dolo encobria, irrompeu na voz. Os versículos 
seguintes o declaram com maior clareza. 


3 3 “Com língua mentirosa falaram contra mim”; sucedeu assim, de fato, quando o louvavam com 
capciosa adulação, chamando-o de bom mestre. Daí se dizer em outra passagem: “Os que me 
louvavam, juravam contra mim” (Sl 101,9). Em seguida, porque clamavam: “Crucifica-o, crucifica- 
o!” (Jo 19,6), o salmo acrescenta: “E envolveram-me com palavras de ódio”. Eles proferiram 
palavras de amizade, como se não fossem de ódio, com uma língua mentirosa: “contra mim”, porque 
o faziam insidiosamente; depois, com “palavras”, não de falsa e mentirosa amizade, mas de 
declarado “ódio me envolveram, e sem motivo me atacaram”. Como os homens piedosos amam 
gratuitamente a Cristo, os malvados gratuitamente o odeiam; porque assim como a verdade é visada 
pelos bons, sem outro interesse a não ser ela mesma, igualmente a imgiiidade é procurada pelos 
homens péssimos. Entre os autores das letras seculares encontra-se esta palavra acerca de um homem 
muito malvado: “Sem motivo algum, preferia ser mau e cruel” (Sallústio, de Cat. coniurat. 16,3). 


4 4 “Em vez de me amarem, detraíam de mim.” Deste modo de agir, existem seis espécies diferentes, 
que se forem mencionadas, facilmente se podem captar: pagar o mal como bem, não pagar o mal com 
o mal; pagar o bem com o bem, pagar o mal com o mal; não pagar o bem com o bem, pagar o bem 
com o mal. Os dois primeiros são bons, e o primeiro dos dois é melhor; os dois últimos são maus, e 


o segundo deles é o pior; os dois do meio de certo modo são médios, mas o primeiro deles é mais 
próximo dos bons, e o segundo mais próximo dos maus. Devemos examinar isso nas Sagradas 
Escrituras. Pagou o mal com o bem o próprio Senhor, “que justifica o ímpio “ (Rm 4,5), e 
crucificado disse: “Pai, perdoa-lhes; não sabem o que fazem” (Lc 23,34). Santo Estêvão, seguindo 
estas pegadas, dobrou os joelhos e rezou por aqueles que o apedrejavam: “Senhor, não lhes imputes 
este pecado” (At 7,59). Pertence a esta questão o preceito: “Amai os vossos inimigos, fazei o bem 
aos que vos odeiam e orai pelos que vos perseguem” (Mt 5,44). O apóstolo Paulo declara que não se 
deve pagar o mal com o mal: “A ninguém pagueis o mal com o mal” (Rm 12,17); e o apóstolo Pedro: 
“Não pagueis mal por mal, nem injúria por injúria” (1Pd 3,9). Daí também, lermos no salmo: “Se 
paguei o mal com o mal aos que me retribuiram com o mal” (Sl 7,5). Dos dois últimos o mais suave 
adapta-se aos nove leprosos, que tendo sido purificados pelo Senhor, não agradeceram (cf Lc 
17,12.18). O último, o pior de todos, cabe àqueles dos quais se lê neste salmo: “Em vez de me 
amarem, detraíam de mim”. Com efeito, deviam pagar com amor ao Senhor, em vista de tantos 
benefícios. Não apenas não pagavam de forma alguma, mas ainda em vez de bem, infligiam-lhe o 
mal. As duas espécies intermediárias, que atribuímos aos homens do meio, assim se distribuem: a 
primeira, pagar o bem com o bem, é própria dos bons, dos medíocres no bem ou dos medíocres no 
mal. Por isso, o Senhor não censura tal modo de proceder, mas não quer que seus discípulos parem 
aí, e sim deseja levar mais acima aqueles aos quais diz: “Se amais aos que vos amam”, isto é, se 
pagais o bem com o bem, “que recompensa tendes?” isto é, que fareis de extraordinário”? “Não fazem 
também os publicanos a mesma coisa”? (Mt 5,46). O Senhor quer que os discípulos assim ajam e 
ainda melhor; isto é, não amem somente os amigos, mas ainda os inimigos. A segunda espécie, 
porém, a que paga o mal com o mal, é peculiar aos maus, aos maus medíocres e aos bons medíocres; 
a este respeito a lei lhes impõe medida na vingança: “Olho por olho, dente por dente” (Dt 19,21). Se 
assim podemos nos exprimir, temos aqui a justiça dos injustos. Não digo que seja iníquo receber 
cada qual conforme o que fez; de outra forma a lei absolutamente não o teria estabelecido; mas como 
o sentimento de vingança é vicioso, compete ao juiz decidir a respeito do castigo e não ao homem 
honesto aplicá-lo por si mesmo. Com efeito, os ímpios que decaíram daquele cume de bondade, de 
pagarem o mal com o bem, a que profundidade de malignidade chegaram, retribuindo o bem com o 
mal! A que precipício se lançaram, atravessando tantos degraus intermediários! Nem se pense que foi 
pouco, porque o salmista não disse: Em vez de me amarem, mataram-me, mas “detrairam de mim”. 
Eles, de fato, mataram, porque detraíram, negando o Filho de Deus, e dizendo: pelo “principe dos 
demônios ele expulsa os demônios” (Lc 11,15); e: “Ele tem um demônio! Está louco! Por que o 
escutais”? (Jo 10,20) etc. Com tal detração afastavam aqueles cuja conversão ele procurava obter. O 
salmista assim se exprime para demonstrar que mais causam dano os que difamam a Cristo, matando 
as almas, do que os assassinos cruéis de sua carne mortal, principalmente porque haveria de 
ressuscitar em breve. 


5 Ora, tendo dito: “Em vez de me amarem, detraíram de mim”, que acrescenta? “Eu, porém, orava”. 
Não disse, com efeito, o que visava sua oração. Mas, que de melhor senão rezar por eles? Eles 
especialmente difamavam o crucificado, ao zombarem daquele que aparentemente fora vencido, 
como se fosse homem somente. Da cruz, ele rezou: “Pai, perdoa-lhes; não sabem o que fazem” (Lc 
23,34). Eles, nas profundezas da malignidade pagavam o bem com o mal, enquanto ele no cume da 
bondade pagava o mal com o bem. Embora se possa entender com razão que ele rezara também por 
seus discípulos, conforme dissera antes da paixão, a fim de que sua fé não desfalecesse (cf Lc 
22,32), quando ele, pendente do madeiro, querendo recomendar a paciência, não deixava 
transparecer seu poder, enquanto ouvia as palavras dos detratores, que ele podia extinguir com a 


virtude divina. Mas, para nós era mais proveitoso o exemplo de paciência do que a perda imediata 
de seus inimigos; edificava-nos para que não nos apressássemos impacientes a nos vingarmos, dos 
que nos fazem mal, quando está escrito: “Mais vale um homem lento à cólera do que um herói” (Pr 
16,32). As palavras divinas nos instruem com o exemplo do Senhor, nesses termos: “Em vez de me 
amarem, detraíam de mim. Eu, porém, orava”. Assim, quando percebemos que alguns nos são 
ingratos, não somente deixando de retribuir o bem que fazemos, mas além disso pagando o bem com 
o mal, devemos rezar. O Senhor, efetivamente, rezava pelos outros: cruéis, queixosos, hesitantes na 
fé. Quanto a nós, rezemos, em primeiro lugar, por nós mesmos, a fim de vencermos, com a 
misericórdia e o auxílio de Deus, nossos sentimentos, que nos ferem com a sede de vingança contra 
nossos detratores, presentes ou ausentes. Em seguida, lembrados da paciência de Cristo (como se ele 
acordasse, conforme fez ao dormir no barco, e trangiiilizasse a perturbação e tempestade de nosso 
coração), já acalmados e apaziguados, rezemos igualmente por nossos detratores e digamos com 
segurança: “Perdoai as nossas ofensas como nós também perdoamos” (cf Mt 8,24.25; Mt 6,12). Mas, 
como perdoava aquele que, de fato, não tinha pecado a ser perdoado? 


6 5 O salmo prossegue: “Pagaram-me o bem com o mal”. E como se perguntássemos: Que mal? Em 
troca de que bens? Responde: “E o meu amor com o ódio”. Aí se acha totalmente seu grande crime. 
Pois, os perseguidores em que puderam causar dano àquele que morria voluntariamente, não por 
necessidade? Com efeito, o próprio ódio é o crime máximo do perseguidor, apesar de ser voluntária 
a pena do paciente. Explicação suficiente temos das palavras supracitadas: “Em vez de me amarem” 
(porque lhe era devido não um amor qualquer, mas o seu amor), no acréscimo: “E o meu amor com 
ódio”. Ele menciona este amor no evangelho, nesses termos: “Jerusalém, Jerusalém, quantas vezes 
quis eu ajuntar os teus filhos, como a galinha recolhe os seus pintinhos debaixo de suas asas, e não o 
quiseste!” (Mt 23,37). 


7 Em seguida, começa a profetizar o que hão de receber em paga de sua impiedade, e o profere como 
se o desejasse devido a um sentimento de vingança, porque prediz o futuro com toda certeza e 
anuncia que isto lhes advirá, conforme merecem, da parte da justiça de Deus. Alguns que não 
compreendem esta maneira de predizer o futuro, que parece ser uma imprecação, julgam que se trata 
de pagar ódio com ódio, e má vontade com má vontade. Efetivamente, poucos sabem distinguir como 
o castigo infligido aos iníquos agrada ao acusador sequioso de vingança; e como difere bastante isso 
da vontade reta do juiz, que pune os crimes. O primeiro, de fato, paga o mal com o mal; o juiz, 
porém, mesmo quando vinga, não paga mal com mal, porque retribui com o que é justo ao homem 
injusto. E o que é justo, na verdade é bom. Ele pune, portanto, não por se deleitar com a infelicidade 
alheia, o que seria pagar o mal com o mal; mas por amor à justiça, isto é, pagando o mal com o bem. 
Por conseguinte, os cegos não caluniem a luz das Escrituras, opinando que Deus não castiga os 
pecados; nem os injustos se iludam como se ele pagasse o mal com o mal. Ouçamos, portanto, agora 
o que declara a palavra divina e entendamos sob as palavras que parecem imprecações as predições 
de um profeta; e elevando nossa mente à lei eterna contemplemos a Deus retribuindo com justiça. 


8 6 “Suscita contra ele o pecador e o diabo se levante a sua direita”. Porquanto mais acima o salmo 
se queixasse de mais indivíduos, agora fala de um só. Mais acima dissera: “Com língua mentirosa 
falaram contra mim e envolveram-me com palavras de ódio. Atacaram-me gratuitamente. Em vez de 
me amarem, detraíram de mim. Eu, porém, orava. Pagaram-me o bem com o mal e o amor com o 
ódio”. Tudo acerca de vários. Agora, então, prenunciando o que mereciam por suas iniquidades, e o 
que lhes sucederia no juízo de Deus, diz: “Suscita contra ele o pecador”, apontando para aquele que 
se entregou aqueles acima mencionados como seus inimigos. Se aqui anuncia que o traidor Judas 


seria punido com o devido suplício, conforme está escrito nos Atos dos Apóstolos (At 1,20), que 
significa: “Suscita contra ele o pecador”, senão o que está indicado no versículo seguinte: “E o diabo 
se levante a sua direita”? Ele mereceu, de fato, ter o diabo acima de si, isto é, ser súdito do diabo, 
porque não quis ser súdito de Cristo. “Levante-se”, porém, “à sua direita”, diz o salmo, porque 
preferiu as obras do diabo às obras de Deus. Acertadamente se denomina lado direito aquele que 
prevalece, pois à esquerda se sobrepõe a direita. Por 1sso, a respeito daqueles que antepõem os 
prazeres deste mundo a Deus, e consideram feliz o povo que possui estes bens, foi declarado com 
verdade: “Sua direita é direita iníqua”. Por conseguinte os que afirmaram ser feliz o povo que possui 
estas coisas, proferiram com seus lábios a vaidade, segundo foi dito acerca deles mais acima. Quanto 
à boca que profere a verdade, ao contrário do que asseveraram aqueles que declararam feliz o povo 
que possui estas coisas, deve também afirmar o que o mesmo salmo diz no versículo seguinte: “Feliz 
é o povo que tem o Senhor por seu Deus” (SI 143,11.15). À direita deste povo não se levanta o 
diabo, mas encontra-se o Senhor, segundo o que se acha em outra passagem: “Via sempre o Senhor 
diante de mim, porque está a minha direita. Não serei abalado” (Sl 15,8). O diabo, portanto, se 
levantou à sua direita, quando Judas antepôs a avareza à sabedoria, o dinheiro à sua salvação; traiu 
aquele que devia possui-lo para que não caísse no poder daquele cujas obras Cristo destruiu. Não 
quis que Cristo o possuísse. 


9 “Ao ser julgado, seja condenado”. Não desejou fosse-lhe dita a palavra: “Vem alegrar-te com o teu 
Senhor!”, mas ser daquela espécie da qual se diz: “Lançai-o lá fora nas trevas” (Mt 25,21.30). “E 
sua oração seja tida por pecado”. Não é justa a oração que não seja feita por meio de Cristo, a quem 
ele vendeu, cometendo imenso pecado. A oração, porém, que não se faz por Cristo, não somente não 
pode apagar o pecado, mas ela mesma se torna pecado. É possível fazer esta pergunta: Quando Judas 
pôde rezar de tal modo que sua oração se tornou pecado? Creio que antes de trair o Senhor, mas 
cogitava traí-lo; já não podia rezar por meio de Cristo. Pois, após a traição e ter tido remorso, se 
rezasse por Cristo, pediria perdão; se pedisse perdão, teria esperança; se tivesse esperança, 
esperaria misericórdia; se esperasse misericórdia, não se teria enforcado por desespero. Em seguida, 
tendo dito: “Ao ser julgado, seja condenado”, a fim de que não se pensasse que ele poderia ter-se 
livrado da condenação iminente por meio da oração (que aprendera ao mesmo tempo que seus 
condiscípulos, nesses termos: “Perdoa as nossas dívidas como nós perdoamos aos nossos 
devedores” (Mt 6,12), diz o salmo: “E sua oração seja tida por pecado”, porque não se fez por meio 
de Cristo, a quem ele não quis seguir, e sim perseguir. 

10 8 “Seus dias sejam abreviados”. Denomina: “seus dias” os dias de seu apostolado; foram poucos, 
porque foram consumidos por seu crime e por sua morte antes da paixão do Senhor. E como se 
alguém dissesse: que será do sacratissimo número doze, pois não foi em vão que o Senhor quis que 
fossem doze os primeiros apóstolos? o salmo imediatamente acrescenta: “F tome outro o seu 
ministério”. Parece dizer: Ele seja punido segundo merece, mas seja suprido o que falta para doze. 
Se alguém quiser saber como foi feito 1sso, leia os Atos dos Apóstolos. 


11 9 “Fiquem órfãos os seus filhos e viúva a sua esposa”. E evidente que por sua morte seus filhos 
ficaram órfãos e sua esposa ficou viúva. 


12 10 “Andem errantes e mendigos os seus filhos”. Errantes, incertos a respeito do lugar para onde 
irem, destituídos de todo socorro. “Expulsos de suas moradas”. Explicou o que dissera acima: 
“andem”. Os versículos seguintes indicam como tudo 1sso sudeceu a sua mulher e a seus filhos. 


13 11.12 “O credor se apodere de todos os seus bens e estranhos arrebatem o produto de seu 
trabalho. Ninguém o ajude”, proteja sua posteridade; por 1sso, continua: “Nem haja quem se condoa 


de seus órfãos”. 


I4 13 Mas, como poderiam os órfãos mesmo sem ajuda e sem tutor, crescerem no meio de 
dificuldades e pobreza, e conservar a descendência, prossegue: “Destinem-se ao extermínio os seus 
descendentes. Extinga-se o seu nome em uma só geração”, isto é, os que ele gerou não gerem, e logo 
se extingam. 


15 !“Mas que significa o que vem logo em seguida? “A ini-quidade de seus pais seja rememorada na 
presença do Se-nhor e o pecado de sua mãe jamais se apague”. Deve-se en-tender que serão 
castigados nele até os pecados de seus pais? Não são castigados naquele que se transformar em 


Cristo e deixar de ser filho dos iníquos, não imitando os seus costumes, porque é bem verdade o que 
foi escrito: “Vingo a inquidade dos pais nos filhos”, e a palavra do profeta: “Todas as vidas me 
pertencem, tanto a vida do pai, como a do filho. Pois bem, aquele que pecar, esse morrerá” (Ez 18, 
4.20). Isso se refere âqueles que se voltam para Deus, e não imitam os pecados de seus pais. O 
mesmo profeta o demons-tra claramente, dizendo que as iniquidades dos pais não prejudicam os 
filhos que praticando a justiça se tornarem diferentes deles. Quanto à palavra: “Vingo a iniguidade 
dos pais nos filhos”, vem com o acréscimo: “daqueles que me odeiam” (Ex 20,5), isto é, como me 
odiaram os seus pais. Do mesmo modo que a imitação dos bons faz com que os próprios pecados 
sejam apagados, assim a imitação dos maus faz com que não somente os seus, mas ainda os daqueles 
que os imitaram, recebam castigo conforme viverem. Se, portanto, Judas se mantivesse de acordo 
com sua vocação, de forma alguma nem seus pecados passados, nem a iniquidade de seus pais o 
tocariam; mas, como não manteve a adoção na família de Deus, mas preferiu a inquidade da antiga 
raça, a iniquidade de seus pais na presença do Senhor foi levada em conta, de sorte que também ela 
fosse castigada e o pecado de sua mãe jamais se apagasse. 


16 15 “Estejam sempre perante o Senhor”, isto é, seu pai e sua mãe “estejam sempre perante o 
Senhor”, não para se oporem ao Senhor, mas para que o Senhor não se esqueça do mal que 
merecerem, ao retribuir a ele. “Perante o Senhor”, quer dizer: na presença do Senhor; pois outros 
tradutores verteram da maneira seguinte: “Estejam sempre na presença do Senhor”; outros, porém: 
“Estejam sempre diante do senhor”, segundo se disse em outra passagem: “Puseste diante de ti os 
nossos pecados” (Sl 89,8). O salmista diz: “sempre”, de tal sorte que aquele crime seja sem 
remissão, aqui e no século futuro. “Risque-se da terra a sua memória”, a saber, de seus pais e de sua 
mãe. Chama de memória a que se guarda na descendência. Ele profetizou que esta haveria de 
desaparecer da terra, porque o próprio Judas e seus filhos, que deram uma espécie de memória dos 
pais e da mãe, se extinguiram, sem prole para suceder-lhes, conforme dito mais acima, na brevidade 
de uma só geração. 


17 Diria alguém: Deve-se pensar que o castigo de Judas inclui terem a mulher e os filhos caído na 
mendicidade após sua morte, vagarem errantes, expulsos de suas casas, e que o credor se apoderasse 
de seus bens, estranhos arrebatassem o produto de seu trabalho, sem terem quem os ajudasse, nem se 
condoesse de seus órfãos, e terem morrido sem descendentes? Acaso os mortos se condoem do que 
acontece aos seus após a sua morte? Ou devemos supor que, ao menos, saibam disso, apesar de não 
terem ali os sentidos, conforme seus méritos, para o bem ou para o mal? Respondo ser questão muito 
importante, mas agora não devo tratar dela. Seria longo e trabalhoso indagar se, até quando, como os 
espíritos dos mortos conhecem os eventos que nos tocam. Contudo, em resumo, se não se 
Interessassem por nós, o Senhor não diria que o rico, no meio dos tormentos do inferno, teria pedido: 
“Tenho em casa de meu pai cinco irmãos; que ele os advirta, a fim de que não venham eles também 


para este lugar de tormento” (Lc 16,28.23). Mas, seja como for que entendam os que procuram outro 
sentido, confessemos que não podemos deduzir ser forçoso que os mortos saibam também o que 
sucede aos seus, sejam eventos alegres ou tristes, mesmo se sabem que eles estão vivos, por não 
serem vistos nem nos lugares de tormentos onde se achava aquele rico, nem no repouso dos bem- 
aventurados onde o rico, embora de longe, reconhecia Lázaro e Abraão. Afirmo que poucos são os 
homens com tal disposição de espírito que menosprezem ou desprezem inteiramente o que, após sua 
morte, possa suceder de bem ou e de mal aos seus, ao menos enquanto vivem. Muitos, porém, 
conforme o indicam também tantos cuidados empregados em recomendar suas últimas vontades e em 
fazer qualquer testamento, tudo fazem a fim de que, depois de sua morte, os seus fiquem em boa 
situação. Somente descuram de maneira louvável da permanência de sua posteridade, através da 
sucessão das gerações, os que a ela renunciam por causa do reino dos céus, e desejam que seus filhos 
também o façam, ou almejam ser coroados de martírio, de sorte que nenhum deles subsista na terra. 
Todos os outros, contudo, ou quase todos desejam que os seus sejam felizes nesta vida, depois de sua 
morte, e não querem que se extinga sua raça. Por conseguinte, Judas teve morte tão infeliz, de tal 
sorte que sua esposa se tornou viúva e seus filhos ficaram órfãos, que o credor se apoderou de seus 
bens e estranhos arrebataram o produto de seus trabalhos, que foram expulsos de suas moradas, nem 
encontraram quem se compadecesse de seus órfãos, e numa só geração foram extintos, sem 
posteridade; se os mortos sentem tais coisas é o cúmulo dos males, e se não sentem, tornam-se elas o 
pavor dos vivos. Se, porém, alguém cogita como podia Judas ter bens de que o credor se apoderasse 
e os estranhos arrebatassem, quando já seguia o Senhor na companhia dos outros onze, deve supor 
que ele tenha deixado tudo o que tinha para os filhos e a esposa, de sorte que não rompera sincera e 
perseverantemente com o vínculo da ambição. Se aparentara vendê-los e distribuí-los aos pobres, na 
verdade fazia o que fez Ananias, depois da ascensão do Senhor (At 5,1.2). Pois, não receava que o 
Senhor o descobrisse devido a sua divindade; pensava enganá-lo, quando tendo a bolsa comum, 
roubava o que aí era colocado (cfJo 12,6). 


18 6.15 Mas, vejamos agora, se possível, com o auxílio do Senhor, como tudo isso pode convir 
também ao povo judaico, cujas inimizades e ódio pertinaz permaneceram contra o Senhor. Dissemos 
que Judas figurava este povo, como o apóstolo Pedro era um símbolo da Igreja. “Suscita contra ele o 
pecador e o diabo se levante a sua direita”. Entenda-se do povo judaico como também de Judas. O 
povo repeliu Cristo e submeteu-se ao diabo, cujas persuasões acerca de desejos maus e terrenos, 
preferiu à sua eterna salvação. “Ao ser julgado, seja condenado”, porque persistindo na malícia e na 
infidelidade, acumulou ira para o dia da ira e da revelação da justa sentença de Deus, que retribuirá 
a cada um segundo as suas obras (cf Rm 2,5.6). “E sua oração seja tida por pecado”, porque não se 
fez pelo único mediador entre Deus e os homens um homem, Cristo Jesus (1Tm 2,5), sacerdote 
eternamente segundo a ordem de Melquisedec (Sl 109,4). “Seus dias sejam abreviados”. Relaciona- 
se ao reino, porque depois disso o reino dos judeus não subsistiu muito. “E tome outro o seu 
ministério”. Considero convenientemente tratar-se de Cristo Senhor a exercer o ministério em favor 
do povo judaico, porque nasceu da tribo de Judá segundo a carne. Diz o Apóstolo: “Pois eu vos 
asseguro que Cristo se fez ministro dos circuncisos para honrar a fidelidade de Deus, no 
cumprimento das promessas feitas aos pais” (Rm 15,8). E ele próprio afirmou: “Eu não fui enviado 
senão às ovelhas perdidas da casa de Israel” (Mt 15,24), porque lhes mostrou a sua presença na 
carne. E os magos que vieram do oriente, disseram: “Onde está o rei dos judeus, recém-nascido”? 
(Mt 2,1.2). Esta denominação estava escrita no título colocado sobre o crucificado e como os judeus 
queriam mudá-la, de fato, respondeu Pilatos: “O que escrevi, está escrito” (Jo 19,19-22). Este 
ministério de Cristo Senhor desempenhado junto do povo judaico transferiu-se para outro, isto é, 


para os gentios. “Fiquem órfãos os seus filhos”. Sobre eles se disse: “Os filhos do reino serão postos 
para fora, nas trevas” (Mt 8,12). Ficaram órfãos, privados do reino, tendo perdido o pai. Pode-se 
dizer, com razão, também que perderam o Deus Pai. Disse a Verdade: “Quem não possui o Filho 
também não possui o Pai” (1Jo 2,24). “E viúva a sua esposa”. Por esposa do reino pode-se entender 
o povo, súditos sob o domínio dos reis. Tornou-se viúva ao perder o próprio reino. “Andem erran- 
tes e mendigos os seus filhos”. Erravam em perigos; sob a pressão dos inimigos, foram exilados 
depois de vencidos, os filhos do reino judaico. Que é mendigar senão viver da misericórdia dos 
outros, como vivem eles sob os reis das nações, para onde foram transportados? “Expulsos de suas 
moradas”. Assim se fez. “O credor se apodere de seus bens”, dos bens de seu povo. Nada tão óbvio 
como o fato de que seus pecados não são perdoados, porque somente por Cristo, que eles rejeitaram, 
podem ser perdoados. O Senhor também ensinou a rezar: “Perdoai as nossas dívidas como nós 
perdoamos aos nossos devedores” (Mt 6,12). “Todos os seus bens”, afirma o salmo, toda a sua vida, 
de tal maneira que nenhuma ofensa, isto é, nenhum pecado lhes seja perdoado. “E estranhos 
arrebatem o produto de seu trabalho”, a saber, o diabo e seus anjos; porque não acumulam tesouros 
no céu aqueles que não possuem o Cristo. “Ninguém o ajude”. Quem ajuda aquele que Cristo não 
ajuda? “Nem haja quem se condoa de seus órfãos”. Assim ficaram, tendo perdido o pai, isto é, o 
reino. Ou, tendo perdido a Deus, cujo Filho perseguiram e odiaram, ninguém deles se compadece, 
não para dar ou sustentar a vida tem-poral, mas a verdadeira vida, a eterna. “Destinem-se ao 
extermínio os seus descendentes”, ao extermínio eterno. “Extinga-se o seu nome em uma só geração”. 
Tendo sido gerados, não regenerados, extinguem-se em uma só geração; pois se conhecessem e 
mantivessem a segunda, a regeneração, não seriam exterminados. “A imqgiidade de seus pais seja 
rememorada na presença do Senhor”. O Senhor retribua ao mesmo povo, que persevera na malícia, 
também a imgjiiidade de seus pais. Assim se dirige a eles: “com isso testificais, contra vós, que sois 
filhos daqueles que mataram os profetas”. E pouco mais adiante: “E assim cairá sobre vós todo o 
sangue dos justos derramado sobre a terra, desde o sangue do justo Abel até o sangue de Zacarias” 
(Mt 23, 31.35.37). Pecado de Jerusalém, escrava com seus filhos, que mata os profetas e apedreja os 
que lhe são enviados. “Estejam sempre perante o Senhor”, a inigiidade e o pecado deles; isto é, não 
sejam apagados, na presença do Senhor, uma vez que Deus castiga eternamente. “Risque-se da terra a 
sua memória”. Terra de Deus, campo de Deus. Campo de Deus, Igreja de Deus (cf Rm 11,20.21). 
Desta terra é riscada sua memória, porque sendo ramos naturais, foram quebrados devido a sua 
infidelidade. 


19 16.17 “Porque não se lembrou”, Judas ou o povo, “de praticar a misericórdia”. Mas é melhor, 
aplicar ao povo as palavras: “Não se lembrou”, pois uma vez que matou o Cristo, ao menos se 
recordasse e fizesse penitência, praticando a misericórdia para com os seus membros, que, no 
entanto, com perseverança perseguiu. Por isso diz o salmista: “Perseguiu o pobre e o mendigo”. É 
aplicável a Judas; porque o Senhor se dignou fazer-se pobre, embora fosse rico, para nos enriquecer 
com a sua pobreza (cf 2Cor 8,9). Como pensar que ele é mendigo, a não ser talvez por ter dito à 
mulher samaritana: “Dá-me de beber”? (Jo 4,7). E na cruz: “Tenho sede!” (Jo 19,28). Mas não 
descubro como se pode aplicar o versículo seguinte a nossa própria Cabeça, isto é, ao Salvador de 
seu corpo, que Judas perseguiu. Tendo dito: “Perseguiu o pobre e o mendigo, acrescentou: “E o 
contrito de coração para matar”, isto é, para o matar, conforme traduziram alguns. Não se costuma 
falar de contrito de coração senão do que tem remorso dos pecados, na dor da penitência, de acordo 
como foi dito sobre aqueles que, tendo ouvido os apóstolos após a ascensão do Senhor, “sentiram o 
coração transpassado”, porque mataram o Senhor. São Pedro se dirigiu a eles, dizendo entre outras 
coisas: “Convertei-vos, e seja cada um de vós batizado em nome do Senhor Jesus Cristo, para a 


remissão dos pecados” (At 2,37.38). Mas, como se tornaram membros do corpo de Cristo aqueles 
mesmos que prenderam os membros dele na cruz, o povo judaico não se lembrou de praticar a 
misericórdia; perseguiu o pobre e o mendigo, mas em seus membros, dos quais o Cristo haveria de 
dizer, no que toca às obras de misericórdia: “Todas as vezes que o deixastes de fazer a um desses 
pequeninos, foi a mim que o deixastes de fazer” (Mt 25,45). “E o contrito de coração para o matar”; 
na verdade “contrito de coração”, mas em seus membros. Entre os que perseguiram para matar o 
contrito de coração, achava-se Saulo, que consentia na morte de Estêvão, contrito de coração; porque 
Estêvão era dos contritos de coração (At 7,59). Mas Saulo não se recordou de praticar a 
misericórdia; de manhã devorava uma presa e até à tarde repartia o despojo (cf Gn 49,27). E quando 
ele mesmo ficou contrito de coração, até nele os judeus perseguiam o pobre, querendo matar o 
contrito de coração. Na verdade, odiavam o apóstolo Paulo, porque, contrito de coração, pregava 
aquele a quem anteriormente perseguia. Ele, perseguindo para o matar, o pobre e mendigo, o contrito 
de coração em seus membros, ouviu a voz do céu: “Saulo, Saulo, por que me persegues?” (cf At 9,1- 
24). E transformado em contrito de coração, começou a sofrer as mesmas coisas que infligia aos 
contritos de coração. 


20 18 Continua o salmo: “Amou a maldição e esta lhe sobrevirá”. Apesar de Judas ter amado a 
maldição, roubando da bolsa, vendendo e traindo o Senhor, no entanto, o povo judaico mais 
claramente amou a maldição, quando clamou: “O seu sangue caia sobre nós e sobre nossos filhos” 
(Mt 27,25). “Não quis a bênção e ela se afastará”. Com efeito, Judas não quis o Cristo, no qual se 
acha a bênção eter-na; mas o povo judaico mais abertamente recusou a bênção. A ele disse o cego a 
quem o Senhor restituiu a vista: “Por acaso quereis tornar-vos seus discípulos?” Recusou a bênção, 
tendo-a por maldição, e respondeu: “Tu, sim, és seu discípulo” (Jo 9,27.28); e a bênção se afastou, 
porque passou para os gentios. “A maldição como um manto o re-vestiu”; tanto Judas, como aquele 
povo. “Como água pe-netrou em suas entranhas”. Portanto, fora e dentro: fora, como um manto, 
dentro como água, porque incidiu no jul-gamento daquele que pode destruir a alma e o corpo na gee- 
na (cf Mt 10,28). O corpo fora, a alma dentro. “E como óleo se infiltrou em seus ossos”. O salmo 
mostra que ele praticava o mal com deleite, e adquiria para si a maldição, isto é, a pena eterna; 
porque bênção é a vida eterna. Agora, de fato, os malefícios deleitam como água nas entranhas e óleo 
nos ossos; mas chamam-se maldição, porque Deus, aos que os praticam, predisse tormentos. A 
maldição se infiltra como o óleo nos ossos, porque os homens se consideram fortes, pois lhes é 
facultado cometer o mal de certo modo impunemente. 


21 19 “Seja qual veste com que se cubra”. Tendo falado mais acima de manto, por que repete? Tendo 
dito: “A maldição, como veste o revestiu”, seria diferente “a veste com que” não se reveste, mas se 
cobre? Pois, revestimos a túnica, e cobrimo-nos com o manto. Que significa isto senão gloriar-se na 
presença dos homens a respeito da imqiiidade? “E qual cinto que sempre o aperte”. Os homens, em 
geral, se cingem para estarem mais desimpedidos no trabalho e as dobras da veste não os atrapalhem. 
Portanto, cingem-se de maldição os que agridem não por maldade repentina, mas proposital, e de tal 
modo aprendem a fazer o mal ao qual estão sempre dispostos; daí dizer o salmo: “E qual cinto que 
sempre o aperte”. 


22 20 “Tal é a obra dos que detraem de mim junto do Senhor”. Não disse: a paga, mas a “obra 
deles”. É evidente que veste, manto, água, óleo, cinto referiam-se às obras que acarretam maldição 
eterna. Judas, portanto, não é um só, mas muitos; deles se diz: “Tal é a obra dos que detraem de mim 
junto do Senhor”. Embora o plural possa ter sido empregado pelo singular, conforme disse o anjo 
quando Herodes morreu: “Os que buscavam tirar a vida do menino já morreram” (Mt 2,20). Mas os 


que detraítam de Cristo junto do Senhor quais são, a não ser os que detraíam das próprias palavras do 
Senhor, dizendo que ele não era o que fora profetizado pela lei e os profetas? Diz o salmo: “E dos 
que lançam imprecações contra a minha alma”, negando que ele poderia ressuscitar quando quisesse, 
conforme afirmou: “Tenho poder de entregar minha vida e poder de retomá-la” (Jo 10,18). 


23 21 “Mas tu, Senhor, Senhor, faze comigo”. Alguns julgaram que se devia subentender: 
“misericórdia”; outros até mesmo acrescentaram a palavra; mas os códices mais exatos formulam: 
“Mas tu, Senhor, Senhor, faze comigo, por causa de teu nome”. Daí não devermos passar por alto do 
sentido mais importante, a saber, que o Filho tenha dito ao Pai: “Faze comigo”, porque as obras do 
Pai e do Filho são idênticas. Em consequência, se entendermos que se trata da misericórdia (pois o 
salmo prossegue: “porque suave é tua misericórdia”), uma vez que não disse: Faze para comigo, ou 
faze em meu favor, ou algo de semelhante, mas pediu: “Faze comigo”, é correto pensar que o Pai e o 
Filho simultaneamente exerceram misericórdia para com os vasos de misericórdia (cf Rm 9,23). É 
possível também interpretar assim: “Faze comigo”, isto é, ajuda-me. Costumamos assim nos 
expressar na linguagem corrente, ao nos referirmos a alguma coisa feita em nosso favor: Faz 
conosco. Na verdade, o Pai ajuda o Filho, enquanto Deus ajuda a natureza humana, por causa da 
condição de servo; para a natureza humana ele é Deus, para a condição de servo é também Senhor o 
Pai. Ora, na condição de Deus, o Filho não necessita de auxílio; pois igualmente com o Pai ele é 
onipotente e com ele é auxílio para o homem. “Como o Pai ressuscita os mortos e os faz viver, 
também o Filho dá a vida a quem quer” (Jo 5,21). O Pai não faz viver a uns e o Filho a outros, nem 
este age de um modo e o outro, de maneira diferente; mas fazem a mesma coisa e de modo 
semelhante. Daí, enquanto o Filho de Deus é homem, ressuscitou-o dos mortos Deus, isto é, o Pai, a 
quem o Filho diz nos salmos: “Ergue-me e dar-lhes-ei a merecida retribuição” (Sl 40,11); mas 
enquanto é Deus, ele mesmo se ressuscitou e por isso disse: “Destruí este templo, e em três dias eu o 
levantarei” (Jo 2,19). Ele o indicou aqui, se alguém examinar cuidadosamente; pois ele ordenou 
perscrutar as Escrituras, que dele dão testemunho (cf Jo 5,39), e não olhá-las superficialmente. Ele 
não pediu apenas: “Mas tu, Senhor, Senhor, faze comigo”, porém, proferiu assim: “Mas tu”. Que 
significa: “Mas tu”, senão que eu também? Quanto a duas vezes invocar: Senhor, repetindo: “Senhor, 
Senhor”, vem do afeto daquele que ora, conforme esta outra passagem: “Deus, meu Deus” (Sl 21,2). 
Em relação à frase: “Faze comigo”, se acrescentou: “por causa do teu nome” é para recomendar a 
graça. Pois, a natureza humana, sem mérito algum precedente de obras, foi elevada a tais alturas que, 
simultaneamente, o Verbo e a carne, isto é, Deus e o homem, foram denominados unigênito Filho de 
Deus. Assim aconteceu a fim de que aquilo que perecera fosse procurado por quem o criara, por 
meio daquilo que não se perdera. Daí vem a segiiência: “Porque suave é tua misericórdia”. 


24 22 “Livra-me porque sou necessitado e pobre”. Necessidade e pobreza, fraqueza humana que 
possibilitou fosse ele crucificado. “E perturbou-se meu coração no meu íntimo”. Refere-se ao que ele 
proferiu nas proximidades da paixão: “A minha alma está triste até a morte” (Mt 26,38). 


25 23 “Fui eliminado, como a sombra que foge”. Com isso indica sua morte. Com o cair das sombras 
vem a noite; assim a morte provém da carne mortal. “Atirado para longe como gafanhotos”. Julgo que 
se adapta melhor a seus membros, a seus fiéis. Para falar com maior clareza, preferiu dizer: “como 
gafanhotos” do que: como gafanhoto. Embora no singular se possa subentender também muitos, 
conforme esta outra expressão: “Ordenou e veio o gafanhoto” (SI 104,34), mas seria mais obscuro. 
Foram atirados, portanto, isto é, afugentados pelos perseguidores os seus fiéis, cuja multidão quis 
representar pelo nome de gafanhotos; ou então porque passaram de lugar a lugar. 


26 24 “Meus joelhos vacilaram pelo jejum”. Lemos que Cristo Senhor jejuou durante quarenta dias 


(cf Mt 4,2); mas esta abstenção de alimento prevaleceu tanto contra ele que seus joelhos 
enfraqueceram? Ou isto se aplica antes a seus santos, a seus membros? “E minha carne definhou por 
causa do óleo”, da graça espiritual. A palavra Cristo deriva de unção, pois crisma se traduz por 
unção. A carne, porém, por causa do óleo se transformou não para pior, mas para melhor, isto é, 
ressuscitou do opróbrio da morte para a glória da imortalidade. Considero que a expressão: “Meus 
joelhos vacilaram pelo jejum” significa que os membros que aparentemente eram fortes, retirado o 
pão que os sustentava, na paixão do Senhor falharam até a negação, o que se evidenciou em Pedro. E 
no intuito de confirmá-los, a fim de não cairem inteiramente, disse: “E minha carne se transformou 
por causa do óleo”, para corroborar por minha resurreição aqueles que falharam por ocasião de 
minha morte, e para ungi-los, pela missão do Espírito Santo, que não viria se eu não partisse. Ele 
afirmara: “Se eu não for, o Paráclito não virá a vós” (Jo 16,7); e o evangelista declarara: “O Espírito 
ainda não fora dado, porque Jesus não fora ainda glorificado” (Jo 7,39). Sua carne ainda não tinha 
sido transformada. Ora, seja pela água, por causa da ablução ou irrigação, seja pelo óleo, por causa 
da exultação e ardor da caridade, figura-se o Espírito Santo; ele não se diversifica porque os sinais 
são vários. Diferem muito mais o leão e o cordeiro, e no entanto ambos simbolizam Cristo. Leão por 
determinado motivo e cordeiro por outro; Cristo, contudo, não é diverso, porque não é forte o 
cordeiro, nem o leão é inócuo; Cristo, porém, é inócuo como o cordeiro e forte como o leão. O 
próprio Jesus Cristo, diz, segundo Isaías: “O Espírito do Senhor está sobre mim, porque o Senhor me 
ungiu” (Is 61,1). 

27 25 “Tornei-me para eles objeto de opróbrio”, pela morte na cruz. Pois, “Cristo nos remiu da 
maldição da lei tornando-se maldição por nós” (Gl 3,13). “Olharam-me e abanaram a cabeça”, 
porque eles o viram crucificado, mas não ressuscitado. Viram-no quando seus joelhos vacilaram, 
mas não quando sua carne foi transformada. 


28 26 “Ajuda-me, Senhor meu Deus, salva-me segundo a tua misericórdia”. Este versículo pode 
aplicar-se ao todo, isto é, à Cabeça e ao corpo. À Cabeça por causa da condição de escravo; ao 
corpo, por causa dos próprios servos. Ele pôde por estes dizer a Deus: “Ajuda-me, e salva-me”, por 
estes a respeito dos quais interrogou Saulo: “Por que me persegues”? (At 9,4). O acréscimo: 
“segundo a tua misericórdia”, relembra a graça gratuita, e não a recompensa de determinadas obras. 


29 27 “Saibam eles que por aí passou a tua mão. Tu, Senhor, o fizeste. Saibam”, foi dito daqueles 
enfurecidos pelos quais o Senhor rezou. Aqueles que o injurtaram, meneando a cabeça por zombaria, 
foram também daqueles que depois nele creram. Mas, aprendam os que atribuem a Deus a forma de 
um corpo humano como é que Deus tem mãos. Se emprega as mãos para fazer o que faz, acaso fez 
com as mãos a própria mão? Como então aqui se diz: “Saibam eles que aí passou a tua mão. Tu, 
Senhor, a fizeste”? Entendamos, portanto, que mão de Deus é o Cristo; daí se encontrar em outra 
passagem: “E a quem se revelou o braço do Senhor”? (Is 53,1). Essa mão era, e ele a fez, porque “no 
princípio era o Verbo, e o Verbo se fez carne” (Jo 1,1.14); era fora do tempo segundo a divindade, e 
tornou-se da descendência de Davi segundo a carne (Rm 1,3). 


30 28 “Eles amaldiçoarão, mas tu abençoarás”. Vá, portanto, e falsa a maldição dos filhos dos 
homens, que amam a vaidade e procuram a mentira (cf Sl 4,3). Deus, porém, ao abençoar, realiza o 
que profere. “Confundam-se os que se insurgem contra mim”. Pensam que, ao se insurgirem contra 
mim, conseguem alguma coisa; mas quando eu for exaltado acima dos céus, e minha glória começar a 
brilhar sobre a terra, confundir-se-ão. “Alegre-se, porém, o teu servo”, seja à direita do Pai, seja em 
seus membros que se alegram, no meio das tentações em esperança, e depois das tentações 
eternamente. 


31 29 “Vistam-se de ignomínia os meus detratores, isto é, envergonhem-se de terem falado mal de 
mim. Mas isto pode ser tomado em bom sentido, que eles se corrigem. “Cercados de confusão como 
um manto duplo”. “Diplois” é um manto duplo. Alguns assim verteram este versículo: “Cercados, 
como de um pálio duplo, de confusão”. Entenda-se: confundidos por dentro e por fora, isto é, diante 


de Deus e diante dos homens. 


32 30 “Confessarei intensamente (nimis) o Senhor com meus lábios. Nimis costuma-se empregar em 
latim para o que é mais do que é devido; o contrário é parum que significa menos do que é devido. 
Mas nimis correponde ao grego: ágan; este versículo não traz ágan, e sim sphodra. Alguns dos nossos 
traduzem esta palavra às vezes por nimis e outras, por valde, sobremaneira. Mas se nimis tem aqui o 
sentido de valde, pode significar louvor; pois confissão significa também louvor. Prossegue o salmo: 
“Louvá-lo-ei em meio à multidão”. Diz também outro salmo: “Cantar-te-ei no meio da Igreja” (Sl 
21,23). Se canta a própria Igreja, que é o corpo do Cristo, como pode cantar no meio da Igreja? 
Assim também aqui, sendo multidão os membros de Cristo, se louvam eles, louva Cristo, porque são 
seus membros; como louva em meio à multidão, quando, ao louvar a multidão se diz que é Cristo 
quem louva? Acaso louva em meio à multidão, porque ele está com sua Igreja até à consumação dos 
séculos (cf Mt 28,20); então tomaríamos a expressão: “em meio à multidão” que ele é honrado por 
esses muitos? De fato, diz-se que está no meio, alguém que recebe insigne honra. Se, porém, o 
coração for considerado como o meio do corpo humano, nada de melhor do que interpretar que o 
louvarei nos corações de muitos. Pois, Cristo habita pela fé em nossos corações (cf Ef 3,17). “Com 
meus lábios”, a saber, os lábios de meu corpo que é a Igreja. Pois, quem crê de coração obtém a 
justiça e quem confessa com a boca, a salvação (cf Rm 10,10). 


33 31 “Porque ele se colocou à direita do pobre”. Fora afirmado sobre Judas: “E o diabo se levante 
a sua direita”, porque quis aumentar suas riquezas vendendo o Cristo. Neste versículo o Senhor “se 
colocou a direita do pobre”, a fim de que seja o próprio Senhor a riqueza do pobre. Com efeito, 
“colocou-se à direita do pobre”, não para multiplicar-lhe os anos de uma vida que um dia termina, 
nem para aumentar-lhe os recursos materiais, ou torná-lo forte de forças corporais, ou incólume 
temporariamente, mas, diz o salmo, “para salvar dos perseguidores a minha alma”. Minha alma se 
salva dos perseguidores, se não concorda com eles em cometer o mal; não consente, se o Senhor se 
coloca à direita do pobre, a fim de que não sucumba devido à própria pobreza, isto é, a sua fraqueza. 
Foi este o auxílio prestado ao corpo de Cristo, em todos os seus mártires. 


SALMO 109 
SERMÃO AO POVO 


1 À medida do dom do Senhor, que nos estabeleceu ministros de sua palavra e de seus sacramentos, 
a fim de vos servir segundo a abundância de sua misericórdia, empreendemos considerar e comentar 
este salmo que acabamos de cantar, curto pelo número de palavras, mas grande pelo peso das 
sentenças, auxiliados por aquele que vos tornou atentos. Faça-nos ele, de acordo com nossa 
capacidade, idôneos para desincumbir-nos desta tarefa. Viva a vossa alma e esteja vigilante na 
presença de Deus. Deus determinou uma época para fazer suas promessas, e outra para o 
cumprimento das mesmas. Tempo das promessas foi o tempo dos profetas até João Batista; partindo 
dele, porém, e de então em diante até o fim, temos o tempo de realização das promessas. Fiel é Deus 
que se fez nosso devedor, não por ter recebido algo de nós, mas por nos ter feito tão grandes 
promessas. Não bastaram, contudo, as promessas; além disso quis se comprometer por escrito, 
dando-nos um documento válido de suas promessas. Assim, ao começar ele a realizar as promessas, 
poderíamos considerar nas Escrituras a ordem do pagamento. Com efeito, o tempo das profecias era, 
conforme já dissemos, o da predição do que prometia. Ele prometeu a salvação eterna, a vida feliz e 
sem fim na companhia dos anjos, a herança imarcessível, a glória eterna, a suavidade da visão de seu 
rosto, a casa de sua santificação nos céus, e com a ressurreição dos mortos a exclusão de então em 
diante do medo da morte. Nisso consiste o termo final de suas promessas, de onde decorre todo o 
nosso empenho. Obtendo-o, nada mais busca-remos, nada mais exigiremos. Não calou nem mesmo, 
prometendo e anunciando, em que ordem alcançaremos o que virá no fim. Pois, ele prometeu aos 
homens a divin-dade, aos mortais a imortalidade, aos pecadores a justi-ficação, aos seres ínfimos a 
glorificação. Tudo aquilo que prometeu, ele o prometeu a indignos, de sorte que não aparentasse 
prometer como recompensa das obras, mas tudo fosse dado pela graça, gratuitamente portanto, 
conforme diz o nome. Pois, o fato mesmo de viver na justiça, enquanto é possível ao homem viver na 
Justiça, não deriva de mérito humano, mas é benefício divino. De fato, ninguém vive na justiça, se 
não tiver sido justificado, isto é, transformado em justo. Converte um homem em justo aquele que 
nunca pode ser injusto. Da mesma forma que uma lâmpada não se acende sozinha, a alma humana não 
é luz para si mesma, mas clama por Deus: “Senhor, farás brilhar a minha lâmpada” (SI 17,29). 


2 Fora prometido o reino dos céus aos pecadores, não aos que permanecessem no pecado, mas aos 
dele libertos e já servidores da justiça. Para tal, conforme dissemos, são ajudados pela graça e 
justificados por aquele que sempre é justo. Parecia incrível que Deus tivesse tanto cuidado acerca 
dos homens. Hoje os que perdem a esperança na graça divina e não querem se voltar para Deus, 
abandonando seus péssimos hábitos, a fim de serem justificados por ele e depois de perdoados todos 
os seus pecados por seu perdão começarem a viver nele com justiça (nele, que nunca viveu sem a 
justiça) têm esse pernicioso pensamento e dizem que Deus não se importa com os acontecimentos 
humanos, nem pode Deus que criou e governa o mundo pensar como vive cada um dos mortais na 
terra. Assim o homem criado por Deus pensa que Deus não se preocupa com ele. Se pudermos falar 
com tal homem; se ele nos abrir primeiro seus ouvidos e em seguida seu coração; se não repelir com 
resistência a quem o procura, e estando perdido deixar se encontrar, podemos dizer-lhe: Ó homem, 
como Deus não se preocupa contigo depois de criado, se ele antes de te criar tratou de seres criado? 
Por que pensas que não és contado na ordem das criaturas? Não acredites no sedutor: para teu 
criador até teus cabelos são contados (cf Mt 10,30). Finalmente, o Se-nhor no evangelho disse a seus 
discípulos que não temessem a morte, como se pela morte algo de si mesmos perecesse. Eles tinham 


receio acerca de sua alma por ocasião da morte, mas o Senhor lhes dava garantias até sobre seus 
cabelos. Então havia de perecer a alma, se nem os cabelos se perdem? Aliás, irmãos, como parecia 
aos homens incrível o que Deus prometia, que os homens desta mortalidade, corrupção, abjeção, 
fraqueza, pó e cinza se tornariam iguais aos anjos de Deus, não somente deu aos homens um 
documento escrito para acreditarem, mas ainda estabeleceu um mediador de sua fidelidade. Não foi 
um príncipe qualquer, ou qualquer anjo ou arcanjo, mas seu Filho único, de tal modo que nos 
mostrasse e oferecesse o caminho para atingir o fim prometido, por meio dele, o próprio Filho. Para 
Deus não bastou que seu Filho se fizesse um indicador do caminho; tornou-se ele mesmo o caminho a 
fim de andares sob sua direção pelo caminho que ele mesmo é. 


3 Deus prometeu, portanto, que chegariamos até junto dele, isto é, aquela inefável imortalidade e 
igualdade com os anjos. A que distância estávamos? A que altura ele se achava e nós, em que 
profundidade? Em que cume estava ele, e nós, desesperados, em que profundezas jazíamos? 
Estávamos doentes, sem esperança de cura; foi enviado o médico, que o doente não reconheceu. Pois, 
se eles tivessem conhecido, jamais teriam crucificado o Senhor da glória (cf 1Cor 2,8). Mas, até isso 
serviu para tratamento do doente: que este matou o médico. Ele veio para visitar e foi morto para 
curar. Entre os fiéis o homem Deus se insinuou; Deus que nos criou, homem que nos refez. Alguma 
coisa nele aparecia; outra, nele se escondia, mas o que estava escondido era muito mais valioso do 
que o que aparecia. O mais valioso não podia ser visto. O doente era curado pela natureza visível, a 
fim de ser depois capaz de ver aquilo que diferia sua aparição pelo escondimento, mas não se 
subtraía por uma recusa. O único Filho de Deus, portanto, que haveria de vir para junto dos homens, 
assumir a natureza humana e por meio dela fazer-se homem, morrer, ressuscitar, subir ao céu, 
assentar-se à direita do Pai e realizar entre os gentios as suas promessas, e depois deste 
cumprimento, ainda realizar a sua volta para cobrar o que confiou, distinguir os vasos da ira dos 
vasos de misericórdia, retribuir aos im-pios com o que ameaçou e aos justos com o que prome-teu! 
Tudo isso, devia ser profetizado, prenunciado, relem-brado que viria, para não causar horror vindo 
subitamente, mas ser acreditado e esperado. Entre tais promessas encontra-se este salmo, que 
profetiza com segurança e clareza acerca de nosso Senhor e salvador, Jesus Cristo, de tal sorte que 
não podemos absolutamente duvidar que o salmo anuncia o Cristo, principalmente porque somos 
cristãos e já cremos no evangelho. Ora, quando nosso Senhor e salvador, Jesus Cristo, perguntou aos 
judeus de quem o Cristo seria filho e eles responderam: “de Davi”, replicou-lhes imediatamente: 
“Como então Davi, falan-do sob inspiração, lhe chama Senhor, ao dizer: O Senhor disse ao meu 
Senhor: senta-te à minha direita, até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés? Ora, se 
Davi sob inspiração lhe chama Senhor, como pode ser seu filho”? (cf Mt 22,42-45). O salmo inicia 
com este ver-sículo. 


4 1 “Oráculo do Senhor ao meu Senhor: Assenta-te a minha direita, até que eu ponha os teus inimigos 
como escabelo de teus pés”. Devemos expor no próprio começo do salmo esta questão proposta pelo 
Senhor aos judeus. Se, então, for-nos pedida a mesma proposta que aos judeus, para mostrar que 
confessamos também nós, ou negamos, de forma alguma havemos de negar. Se nos for dito: Cristo é, 
ou não, filho de Davi? Se respondermos: Não, contradizemos ao evangelho; pois Mateus assim 
começa o evangelho: “Livro da origem de Jesus Cristo, filho de Davi” (Mt 1,1). O evangelista afirma 
que escreve o livro da origem de Jesus Cristo, filho de Davi. Foi com razão, portanto, que os judeus, 
interrogados por Cristo, de quem acreditavam que o Cristo era filho, responderam: “De Davi”. A 
resposta deles concorda com o evangelho. Não se tratava apenas de uma opinião dos judeus, mas 
constitui a fé dos cristãos. Verifico ainda outra confirmação. Diz o Apóstolo: “Nascido da estirpe de 
Davi segundo a carne” (Rm 1,3). Escreve também a Timóteo: “Lembra-te de Jesus Cristo, 


ressuscitado dentre os mortos, da descendência de Davi, segundo o meu evangelho”. E o que 
assevera sobre o próprio evangelho? “Pelo qual eu sofro, até às cadeias, como malfeitor. Mas a 
palavra de Deus não está algemada”! (2Tm 2,8.9). O Apóstolo, portanto, sofria até às cadeias por 
seu evangelho, isto é, pelo ministério do evangelho que pregava aos povos, que distribuía às nações. 
Ele, que de manhã devorara a presa e até à tarde repartia o despojo (cf Gn 49,27). Sofria, portanto, 
até às cadeias pelo evangelho. Que evangelho? “O de Cristo Jesus, ressuscitado dentre os mortos, da 
descendência de Davi”. Era em prol deste evangelho que o Apóstolo sofria. No entanto, Cristo 
interrogava sobre esta questão; e como os judeus respondessem o mesmo que o Apóstolo anunciava, 
replicou com certa contradição: “Como então Davi, falando sob inspiração, lhe chama Senhor”? E 
intercalou o testemunho deste salmo: “Oráculo do Senhor ao meu Senhor. Ora, se Davi sob 
inspiração lhe chama Senhor, como pode ser seu filho?” Diante de tal interrogação os judeus 
calaram, sem encontrar daí em diante uma resposta, nem procurá-lo como Senhor, porque não 
reconheceram que ele era filho de Davi. Nós, contudo, irmãos, acreditemos e digamos (pois, quem 
crê de coração obtém a justiça e quem confessa com a boca, a salvação (cf. Rm 10,10), acreditemos, 
digo, e confessemos que ele é filho de Davi e Senhor de Davi. Não nos envergonhemos do filho de 
Davi, para não encontrarmos irado o Senhor de Davi. 


5 Clamando por ele, sob tal nome, com toda razão, enquanto passava, aqueles cegos mereceram 
recuperar a vista. Pois, Jesus passava, e eles tendo ouvido o tumulto da turba de passagem (ouvindo 
souberam aquilo que não podiam ver) clamaram em altas vozes: “Filho de Davi, tem compaixão de 
nós!” (cf Mt 20,29-34). A multidão repreendia-os para que se calassem; mas eles, entretanto, 
vencendo a contradição da multidão por desejo da visão, continuaram gritando; retiveram o Senhor 
que passava, e conseguiram pelo contacto com ele obter a visão. Pois pediam à sua passagem: “Filho 
de Davi, tem compaixão de nós”. Jesus parou, e tendo superado eles o clamor dos que se opunham, 
disse-lhes: “Que quereis que vos faça? Responderam-lhe: Senhor, que os nossos olhos se abram. 
Jesus tocou-lhes os olhos” e eles viram presente aquele que haviam percebido passando. Por 
conseguinte, algumas ações do Senhor foram transitórias; outras estáveis. Digo, que umas foram 
transitórias e outras estáveis dentre as ações do Senhor. Acontecimentos transitórios para o Senhor 
foram o parto da Virgem, a encarnação do Verbo, a sucessão das idades, a realização dos milagres, 
os sofrimentos da paixão, a morte, a ressurreição, a ascensão ao céu. Tudo isso foi transitório. Cristo 
já não nasce, já não morre, não mais ressuscita ou sobe ao céu. Não vedes que estes feitos 
decorreram no tempo, através dos tempos mostraram aos viandantes algo de transitório, para que não 
parassem no caminho, mas chegassem à pátria? Enfim, também aqueles cegos estavam sentados à 
beira do caminho, perceberam o transeunte, e com seus gritos o retiveram. O Senhor, portanto, no 
caminho deste mundo fez esta obra transitória, e ela pertence ao filho de Davi. Por isso, enquanto o 
Senhor passava, clamaram: “Filho de Davi, tem compaixão de nós”. Pareciam dizer: Reconhecemos 
o filho de Davi neste homem que passa, tomamos conhecimento daquele que se fez filho de Davi e 
está passando. Reconheçamos também nós, confessemos que é filho de Davi, para merecermos ver a 
luz. Percebemos que o filho de Davi está passando e recebemos a luz do Senhor de Davi. 


6 Eis, portanto, que nosso Mestre interrogou os judeus e estes não responderam por não terem 
querido ser seus discípulos; e se nos interrogasse, que responderiamos? Os judeus falharam nesta 
interrogação; os cristãos dela tirem proveito, não se perturbem, mas se instruam. Pois, o Senhor não 
interroga para aprender, mas pergunta como doutor. Os infelizes judeus deviam responder: 
Responde-nos tu mesmo. Eles preferiram arrebentar, como o tumor de seu silêncio, do que aprender 
por uma humilde confissão. Diga-nos, portanto, o nosso Mestre e vejamos como responder quando 


nos interroga: “Que pensais a respeito do Messias? Ele é filho de quem?” Respondamos o mesmo 
que os judeus, mas não nos detenhamos onde eles pararam. Rememoremos o evangelho no qual 
acreditamos: “Livro da origem de Jesus Cristo, filho de Davi”. Diante dessa pergunta, não nos 
esqueçamos de que Cristo é filho de Davi. O Apóstolo nos exorta a disso nos lembrarmos: Ó cristão, 
lembra-me de que “Cristo Jesus, ressuscitado dentre os mortos, é filho de Davi”. Por conseguinte, 
sejamos interrogados e respondamos: “Que pensais a respeito do Messias? Ele é filho de quem?” 
Unânimes, afirmem os cristãos: “De Davi”. Replique ainda o Doutor e nos pergunte: “Como então 
Davi, falando sob inspiração, lhe chama Senhor? Oráculo do Senhor ao meu Senhor: Assenta-te a 
minha direita, até que eu ponha os teus inimigos como escabelo de teus pés”. Como o afirmaríiamos 
se não tivéssemos aprendido de ti? Agora, pois, uma vez que aprendemos, dizemos: “No princípio 
era só Verbo; ó Verbo, estavas com Deus; ó, Verbo eras Deus; tudo foi feito por meio de ti: eis o 
Senhor de Davi. Mas, por causa de nossa enfermidade, pois jaziamos sem esperança de cura para a 
carne, tu, Verbo, te fizeste carne e habitaste entre nós (cf Jo 1,1.3.14): eis o filho de Davi. 
Certamente, sendo de condição divina, não te prevaleceste de tua igualdade com Deus: portanto, 
Senhor de Davi; mas tu te aniquilaste a ti mesmo, assumindo a condição de escravo (cf Fl 2,6.7): eis 
o filho de Davi. Finalmente, em tua própria interrogação: “como pode ser seu filho?” não negaste que 
és seu filho, mas inquiriste a maneira como isto se fez. “Davi lhe chama Senhor”; como pode ser seu 
filho? Não o nego; mas, declara como. Se eles, portanto, segundo as Escrituras que liam e não 
entendiam, ao serem interrogados se recordassem do modo de realização, não responderiam: Como 
perguntas? “Eis que a virgem conceberá e dará à luz um filho e o chamarão com o nome de Emanuel, 
o que se traduz por: Deus está conosco” (Is 7,14; Mt 1,23). Conceberá a virgem, a virgem da 
descendência de Davi dará à luz um filho, de sorte que seja filho de Davi, pois José e Maria eram da 
casa e da família de Davi (cf Lc 1,27.32; 2,4.5). Por conseguinte, aquela virgem deu à luz, de tal 
forma que ele fosse filho de Davi. Quanto ao recém-nascido, “chamá-lo-ão com o nome de Emanuel, 
Deus conosco”. Temos aí o Senhor de Davi. 


7 Talvez este salmo também nos insinuará algo sobre o assunto, como Cristo é filho de Davi. 
Ouçamos, pois, e comentemo-lo. Batamos à porta com a piedade, extraramos com a caridade. Davi, 
portanto, também disse; e não é lícito contradizer ao Senhor. Declara ele: “Davi, falando sob 
inspiração, lhe chama Senhor”. O próprio Davi, o que diz de Cristo? Pois, o “salmo é de Davi”. Tal 
é o título inteiro, simples, sem figura que questione, sem nó algum que cause dificuldade. Que, então, 
profere Davi? “Oráculo do Senhor a meu Senhor: Assenta-te a minha direita, até que eu ponha os teus 
inimigos como escabelo de teus pés”. Escabelo de teus pés é o mesmo que sob “teus pés”, pois o 
escabelo dos pés fica sob os pés. “Oráculo do Senhor ao meu Senhor”. Ouviu-o Davi, ouviu-o em 
espírito. Nós não ouvimos quando ele ouviu, mas acreditamos no que falou e escreveu ter ouvido. De 
fato, ouviu, ouviu em determinado e escondido lugar da verdade, em certo santuário dos mistérios. 
Ouviu Davi lá onde os profetas ouviram ocultamente o que pregaram em público e com grande 
confiança diz: “Oráculo do Senhor ao meu Senhor: Assenta-te a minha direita, até que eu ponha os 
teus inimigos como escabelo de teus pés”. Sabemos que Cristo está assentado à direita do Pai, após 
sua ressurreição dentre os mortos e ascensão ao céu. Isto já se realizou. Não o vimos, mas 
acreditamos. Lemos nos Livros, ouvimos o anúncio, retivemos na fé. Cristo, enquanto era filho de 
Davi, tornou-se Senhor de Davi. Tendo nascido da descendência de Davi, foi honrado de tal modo 
que fosse Senhor de Davi. Tu te admiras como se essas coisas não sucedessem nas questões 
humanas. Se acontecer que o filho de um cidadão qualquer se tornar rei, não será senhor de seu pai? 
Mais admirável ainda é o que pode suceder: que não só o filho de um particular se torne rei e seja 
senhor de seu pai, mas que o filho de um leigo se torne bispo e seja pai de seu pai. Portanto, pelo 


mesmo fato de que Cristo assumiu a carne, que com ela morreu, ressuscitou, subiu ao céu e assentou- 
se à direita do Pai, por esta carne, assim honrada, glorificada, transformada em celeste, ele é filho de 
Davi e também Senhor de Davi. Segundo esta disposição divina acerca da passagem de Cristo, diz o 
Apóstolo: “Por isso Deus o exaltou soberanamente e lhe deu um nome que está acima de todo nome, 
para que ao nome de Jesus se dobre todo o joelho no céu, na terra e nos infernos” (Fl 2,9.10). Deu- 
lhe um nome que está acima de todo nome”, diz ele. A Cristo, segundo a natureza humana, a Cristo 
morto segundo a carne, ressuscitado e que subiu aos céus, foi dado “um nome que está acima de todo 
nome, para que ao nome de Jesus se dobre todo o joelho no céu, na terra e nos infernos”. Onde estará 
Davi para que ele não seja seu Senhor? Esteja no céu, esteja na terra, esteja no inferno; será seu 
Senhor aquele que é Senhor dos seres celestes, terrestres e infernais. Alegre-se, portanto, também 
conosco Davi, honrado com o nascimento de seu filho, e libertado por seu domínio; diga alegre e 
seja ouvido pelos que se regozijam: “Oráculo do Senhor ao meu Senhor: Assenta-te à minha direita, 
até que eu ponha os teus inimigos como escabelo de teus pés”. 


8 “Assenta-te”, não somente no alto, mas também ocultamente: sublime para imperares, escondido 
para seres objeto de fé. Pois, qual seria o merecimento da fé, se não estivesse oculto o que cremos? 
Recompensa da fé é vermos o que acreditamos antes da plena visão. A Escritura proclama: “O justo 
viverá da fé” (Rm 1,17). Efetivamente, não existiria a justiça da fé, se não estivesse escondido o que 
é anunciado para crermos, e crendo chegarmos à visão. Pois, “como é grande, Senhor, a abundância 
de tua doçura, reservada para os que a ti temem!” (SI 30,20). Portanto, reservaste; e assim ficaram? 
De forma nenhuma: “E perfeita para os que em ti esperam”. Por conseguinte, admirável é o mistério 
de Cristo, assentado à direita de Deus: escondido para que se creia, subtraído para que se espere. 
“Pois fomos salvos em esperança e ver o que se espera não é esperar. Acaso alguém espera o que 
vê?” São palavras do Apóstolo. De fato, vós as reconheceis, mas relembro por causa dos que as 
ignoram. Que diz, então o Apóstolo? “Pois fomos salvos em esperança e ver o que se espera não é 
esperar. Acaso alguém espera o que vê? E se esperamos o que não vemos, é na perseverança que 
aguardamos” (Rm 8,24.25). “Uma vez que ver o que se espera não é esperança, reservaste a tua 
doçura para os que a ti temem. E visto que esperamos o que não vemos e é na perseverança que 
aguardamos, ela é perfeita para os que em ti esperam”. Finalmente, caríssimos, recebei atentamente o 
que vou dizer. Uma vez que nossa justiça provém da fé e pela fé se purificam nossos corações, a fim 
de podermos ver o que acreditamos, estão escritas ambas as coisas: “Bem-aventurados os puros de 
coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8) e: “Purificou os seus corações pela fé” (At 15,9). Tendo em 
vista que a justiça da fé consiste em crer o que não vês, e pelo próprio mérito da fé chegar em tempo 
oportuno à visão, o Senhor no evangelho, ao prometer o Espírito Santo, declarou: “Estabelecerá a 
culpabilidade do mundo a respeito do pecado, da justiça e do julgamento”. De que pecado? De que 
justiça? De que julgamento? Continua e explica; não admite conjecturas humanas. Diz: “Do pecado, 
porque não crêem em mim”. Quantos pecados a mais tinham os judeus! Todavia, como se houvesse 
um só, disse: “Do pecado, porque não crêem em mim”. É o pecado mencionado em outro trecho: “Se 
eu não tivesse vindo, não seriam culpados de pecado” (Jo 15,22). Que significa isto: “Se eu não 
tivesse vindo, não seriam culpados de pecado?” Então vieste para junto dos justos e os 
transformastes em pecadores? Mas excluindo os outros pecados, que poderiam ser perdoados pela 
fé, nomeou apenas um pecado, que se não fosse cometido, todos podiam ser perdoados. “Do pecado, 
porque não crêem em mim” e em outra passagem: “Se eu não tivesse vindo, não seriam culpados de 
pecado”. Pelo fato mesmo de que ele veio e não acreditaram nele, caíram em pecado; se não o 
cometessem, todos os outros pecados poderiam ser perdoados pela graça impetrada pela fé. Portanto, 
“do pecado, porque não crêem em mim; da justiça, porque vou para o Pai e não mais me vereis” (Jo 


16,8-10). Esta é a justiça: vais para o Pai e eles não mais te verão. É a justiça que vem da fé. Pois, 
“o Justo viverá da fé” (Rm 1,17). Vive da fé, se não vê o que crê. Uma vez que à justiça compete 
viver da fé, e ninguém vive da fé a não ser crendo no que não vê, a fim de que a justiça existisse entre 
os homens, isto é, que eles acreditassem no que não vissem, diz o Senhor: “Da justiça, porque vou 
para o Pai e não mais me vereis”. Vossa justiça consistirá em crer naquele que não vedes, e 
purificados pela fé, vereis no dia da ressurreição aquele em que acreditastes. 


9 Consequentemente, Cristo está sentado à direita de Deus, o Filho está ocultamente à direita do Pai. 
Creiamos. Efetivamente, o salmo aqui afirma duas coisas, porque também Deus as disse: “Assenta-te 
a minha direita e prossegue: “Até que eu ponha os teus inimigos como escabelo de teus pés”, isto é, 
sob teus pés. Não vês Cristo, sentado à direita do Pai; ao menos podes ver como os inimigos foram 
postos como escabelo de seus pés. Se isto se cumpre publicamente, acredita que aquilo se realiza 
ocultamente. Quais os inimigos que se tornaram escabelo de seus pés? Aqueles que fazem planos 
vãos e aos quais se pergunta: “Por que as nações se agitaram e os povos tramaram em vão? Os reis 
da terra se sublevaram e os príncipes unidos conspiraram contra o Senhor e o seu Cristo”; e 
disseram: “Quebremos suas cadeias e sacudamos o seu jugo”. Não nos domine, não nos subjugue. 
“Rir-se-á deles o que habita nos céus”. Eras inimigo: estarás sob seus pés, ou como filho adotivo, ou 
como vencido. Procura saber, portanto, que lugar terás aos pés do Senhor teu Deus; pois, forçoso é 
que tenhas um, ou da graça, ou de castigo. De fato, ele está sentado à direita de Deus, até que seus 
inimigos sejam postos sob seus pés. Isto se faz, isto se realiza; embora aconteça paulatinamente, 
ininterruptamente se realiza. Agitem-se, pois, as nações, e os povos tramem em vão; sublevem-se os 
reis da terra e os príncipes unidos conspirem contra o Senhor e o seu Cristo. Por acaso, agitando-se, 
tramando em vão, conspirando unidos contra Cristo, conseguem impedir que se realize a palavra: 
“Dar-te-ei as nações por herança e como propriedade os confins da terra”? (Sl 2,1-8). Cumprir-se-á 
absolutamente, mesmo quando eles se agitam e tramam em vão; “Dar-te-ei as nações por herança e 
como propriedade os confins da terra”. Com efeito, eles tramam em vão; mas para que se cumpra a 
promessa: “Dar-te-ei as nações por herança e como propriedade os confins da terra”, esta não foi 
proferida por um falador vão qualquer, mas: “disse-me o Senhor”. Assim também, neste salmo 
podemos asseverar: “Disse”, não qualquer, nem aqueles que se agitaram e tramam em vão, mas: 
“Oráculo do Senhor ao meu Senhor: Assenta-te à minha direita, até que eu ponha os teus inimigos 
como escabelo de teus pés”. Agitem-se, tramem em vão, gritem; acaso conseguem impedir que isso 
se faça? “Ruiu com estrépito a lembrança deles”. Fala isso certamente outro salmo, mas não com 
outro espírito: “Ruiu com estrépito a lembrança deles. Mas o Senhor permanece eternamente” (S] 
9,7.8). Aquele, portanto, que permanece eternamente, enquanto a lembrança deles perece com 
estrépito, ele mesmo disse à meu Senhor: “Assenta-te à minha direita”. Está, pois, sentado à direita 
do Pai, até que ele ponha os teus inimigos como escabelo de seus pés. 


10 2 Como prossegue o salmo? “De Sião o Senhor estenderá o teu cetro poderoso”. Revela-se, 
irmãos, evidentemente se revela que o profeta não se refere ao reinado de Cristo, enquanto ele reina 
sempre junto do Pai, como Senhor de tudo o que foi criado por ele, pois quando não reina o Verbo 
que no princípio era Deus junto de Deus? Pois, diz a Escritura: “ao Rei dos séculos, ao Deus 
incorruptível, invisível e único, honra e glória pelos séculos dos séculos” (1'Tm 1,17). “Ao rei dos 
séculos honra e glória, pelos séculos dos séculos”. A qual “Rei dos séculos”? “Ao invisível e 
incorruptível”. Enquanto Cristo é com o Pai invisível e incorruptível, porque é seu Verbo, e seu 
Poder, e sua Sabedoria, Deus junto de Deus, por quem tudo foi feito, ele é o Rei dos séculos. 
Todavia, aquele reino transitório, segundo o plano divino, de onde através de sua carne nos chamou à 
eternidade, começa com os cristãos; mas seu reino não terá fim. São, portanto, postos como escabelo 


de seus pés os seus inimigos, quando ele está sentado à direita do Pai, conforme foi dito; isto está se 
realizando, e até o fim completamente se fará. Ninguém diga que não pode se cumprir o que foi 
começado. Por que não confias que chegará ao termo o que se iniciou? Foi o onipotente quem 
começou esta obra, o onipotente prometeu que haveria de levar a bom termo o que ele mesmo 
começou. De onde, porém, começou? “De Sião o Senhor estenderá o teu cetro poderoso”. Sião é o 
mesmo que Jerusalém. Escuta o próprio Senhor: “O Messias devia sofrer e ressuscitar dos mortos ao 
terceiro dia”. Daí, ressuscitando, assenta-se à direita do Pai. Sentado à direita do Pai, que faz ele? 
Escuta-o a ensinar e expor: “Em seu nome, fosse proclamada a conversão para a remissão dos 
pecados a todas as nações, a começar por Jerusalém” (Lc 24,46.47), porque: “De Sião o Senhor 
estenderá o teu cetro poderoso. Teu cetro poderoso”, isto é, teu reinado poderoso, porque “hás de 
governá-las por cetro de ferro” (Sl 2,9): “de Sião o Senhor estenderá”, porque será “a começar de 
Jerusalém”. 


11 Ao estender ele de Sião o seu cetro poderoso, que acontecerá? “Domina entre os teus inimigos”. 
Primeiro, “domina entre os teus inimigos”, entre as nações em agitação. Porventura depois que os 
santos receberem a honra e os ímpios, a sua condenação, ele dominará entre os seus inimigos? Por 
que nos admirarmos que então domine, quando os justos reinarão com ele eternamente e os ímpios 
arderão nas penas eternas? Por que admirarmos que reine então? Agora, no meio de teus inimigos, 
agora enquanto decorrem os séculos e se propagam e sucedem uns aos outros os homens mortais, 
agora quando fluem as torrentes dos tempos, estende-se de Sião teu cetro poderoso para dominares 
entre os teus inimigos. Domina, domina no meio dos pagãos, dos judeus, dos hereges, dos falsos 
irmãos. Domina, domina, filho de Davi, Senhor de Davi, domina no meio dos pagãos, dos judeus, dos 
hereges, dos falsos irmãos. “Domina entre os teus inimigos”. Não compreendemos exatamente este 
versículo, se não o vemos já realizado. Senta-te, portanto, à direita de Deus, oculta-te a fim de seres 
objeto de fé até que se cumpram os tempos das nações. Pois, assim está escrito: “Aquele que os céus 
devem conservar até a restauração universal” (At 3,21). Morreste para ressuscitar, ressuscitaste para 
subires ao céu; portanto, morreste para te assentares à direita do Pai. Da morte veio a ressurreição, 
da ressurreição a ascensão, da ascensão a sessão à direita do Pai. Tudo isso começou com a morte. 
Teve início na humilhação a excelência desta glória. Estando, portanto, sentado à direita do Pai, 
cumprem-se os tempos dos gentios, todos os inimigos estão postos como escabelo de teus pés, e para 
se chegar a este ponto, primeiro dominarás entre teus inimigos; para isto, “de Sião o Senhor estende 
o teu cetro poderoso”. A cegueira dos judeus deu ocasião a que morresses, e por tua morte fosse 
apagado o título da dívida dos pecados e fosse pregada a penitência e a remissão dos delitos em 
todas as nações, a começar por Jerusalém (cf Cl 2,14). A cegueira de uns provocou a visão em 
outros: “O endurecimento atingiu uma parte de Israel até que chegue a plenitude dos gentios, e assim 
todo Israel será salvo” (Rm 11,25). A cegueira atingiu uma parte de Israel, e ela te matou; morto 
ressuscitaste, apagaste em teu sangue os pecados dos gentios, e sentado à direita do Pai congregaste 
de todas as partes os que sofrem e se refugiam em ti. “O endurecimento atingiu uma parte de Israel 
até que chegue a plemtude dos gentios, e assim todo Israel será salvo”, e todos os inimigos serão 
escabelo de teus pés. Isto agora. E depois? 


12 3 “Contigo está o princípio no dia de teu poder”. Que dia é este de seu poder? Quando está com 
ele o princípio, ou que princípio é este, ou como está com ele o princípio? Quando, de fato, é este 
princípio? O Senhor me auxilie, para que não me perturbe ao falar, nem vós vos perturbeis ao 
ouvirdes. Pois, vejo o que já se fez, e vejo convosco com os olhos da fé. Com os olhos carnais 
também vejo o que já se realizou, e ainda com os olhos da fé espero convosco o que há de vir. O que, 


então, já se fez? O que se faz? Que há de vir? Cristo sofreu, morreu, ressuscitou ao terceiro dia, subiu 
ao céu, como sabemos, no quadragésimo dia, está sentado à direita do Pai. Isto já se fez; não o 
vimos, mas nisto cremos. O que se faz agora? Domina no meio de seus inimigos, tendo estendido de 
Sião o cetro poderoso; isto se realiza agora, se passa agora. Os seus servos então viram-no na 
condição de servo, diante deles e agora que se ausentou acreditam nisso os seus servos. Enquanto 
somos servos acreditamos isto a respeito de sua condição de servo, à medida que podemos 
compreender. Pois, este é o leite dos pequeninos, que ele preparou, alimento que passa através de 
sua carne. De fato, o pão dos anjos, o Verbo era no princípio; a fim de que o homem pudesse comer o 
pão dos anjos (Sl 77,25), o Criador dos anjos se fez homem. Assim, o Verbo encarnado se tornou 
receptível para nós. Não o poderíamos receber, se o Filho igual a Deus não se aniquilasse a si 
mesmo, assumindo a condição de escravo, assemelhando-se aos homens, e sendo exteriormente 
reconhecido como homem (cf Fl 2,6.7). Fez-se mortal aquele que é imortal a fim de que até certo 
ponto pudéssemos apreender quem não pode ser apreendido pelos mortais. Consumada a sua morte, 
far-nos-ia imortais e apresentar-nos-ia algo a ser examinado, algo a ser criado, algo a ser visto 
posteriormente. Aos presentes apresentou sua condição de servo, não apenas para ser vista pelos 
olhos, mas ainda a ser palpada com as mãos. Nesta forma humana subiu ao céu, e ordenou-nos que 
crêssemos no que deu a eles ocasião de contemplar. Mas, também nós temos o que ver. Eles viram 
seu cetro poderoso estendido de Sião e nós vemos que ele domina entre os seus inimigos. Tudo 1sso, 
irmãos, pertence ao plano divino sobre sua condição servil, que seus servos tolerantemente 
apreendem, e os futuros libertos amam. A verdade imutável, que é o Verbo de Deus, Deus junto de 
Deus, por quem foram feitas todas as coisas, permanecendo em si mesmo tudo renova (cf Sb 7,27). 
Para a contemplarmos, faz-se mister grande e perfeita pureza de coração, que se obtém pela fé. Pois, 
foi demonstrada a condição de servo, mas adiada a manifestação da condição divina. Com efeito, o 
Senhor falou seus servos, em sua condição de servo: “Quem observa os meus mandamentos é que me 
ama; e quem me ama será amado por meu Pai. Eu o amarei e a ele me manifestareir” (Jo 14,21). 
Prometeu âqueles que o viam que haveria de se manifestar a eles. Que viam eles? Que prometia o 
Senhor? Viam a condição de escravo e ele prometia que o veriam na condição divina. “A ele me 
manifestarei”, disse. Tal é a glória a que será levado o reino, reunido agora enquanto passa esse 
mundo; é conduzido a certa visão inefável, que os ímpios não merecerão possuir. Ademais, enquanto 
estava na terra, a condição de servo foi vista pelos ímpios; viram-na os que acreditaram, viram-na os 
que o mataram. Não consideres grande coisa vê-lo naquela condição, porque viram-na os amigos, 
viram-na os inimigos; e alguns dos que a viram, mataram-no, alguns dos que não viram acreditaram. 
A condição de servo, visível na terra em humilhação pelos pios e ímpios, vê-la-ão no juízo ímpios e 
pios. Quando o Senhor, diante dos olhos de seus discípulos elevava-se ao céu, ressoou a palavra 
angélica, enquanto eles o olhavam: “Homens da Galiléia, que estais aí a contemplar o céu? Esse 
Jesus virá do mesmo modo que para o céu o vistes partir” (At 1,11). Assim mesmo, do mesmo modo, 
na mesma forma; porque a respeito dos ímpios foi dito: “Verão aquele que transpassaram” (Zc 
12,10). Vê-lo-ão prestes a julgar aquele mesmo de quem zombaram ao ser julgado. Por conseguinte, 
a mesma condição de servo será visível no juízo para justos e injustos, pios e ímpios, fiéis e infiéis. 
Que será, então, que os ímpios não verão? De fato, foi dito a respeito de alguns: “Verão aquele que 
transpassaram”; ainda a respeito dos mesmos: “Seja afastado o ímpio para que não veja a majestade 
do Senhor” (Is 26,10). Que significa isto, meus irmãos? Distingamos, examinemos. Incita-se o ímpio 
a ver algo; é apartado para não ver. Já mostramos o que há de ver; aquele aspecto do qual foi dito: 
“Virá do mesmo modo”. O que não há de ver? “A ele me manifestarei” (Lc 14,21). Como diz: “me?” 
Não a condição de escravo. Que quer dizer, então: “me?” A condição divina, na qual não se 


prevaleceu de sua igualdade com Deus. Que quer dizer: “me? “Caríssimos, desde já somos filhos de 
Deus, mas o que seremos ainda não se manifestou. Sabemos que por ocasião desta manifestação 
seremos semelhantes a ele, porque o veremos tal como ele é” (IJo 3,2). Esta glória de Deus é uma 
luz imefável, fonte de luz imutável, verdade sem falha, sabedoria sempre estável em si mesma, que 
renova tudo: é a substância de Deus. Portanto, seja afastado o ímpio para que não veja esta majestade 
do Senhor. Pois, “bem-aventurados os puros de coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8). 


13 Parece-me, irmãos, de acordo com o que o Senhor se digna conceder à nossa capacidade, que se 
trata do próprio tempo; se, contudo, se deve denominar tempo, pois em determinado momento 
chegaremos ao que não é tempo; disto parece-me se tratar; digo-o sem excluir que alguém possa 
entender melhor, mais habilmente, com maior probabilidade de acertar. Parece-me que daí vem a 
palavra: “Contigo está o princípio no dia de teu poder”. Enfim, a meu ver, isto está suficientemente 
explanado no versículo seguinte. Aí fala-se no poder, com que submeteu os povos ao seu domínio, 
prostrou as nações, não com a lança, mas com o lenho, embora na carne, embora na humildade, 
embora no que comporta a condição servil; no entanto, apreende-se como é grande seu poder. Com 
efeito, o que é fraqueza de Deus é mais forte do que os homens (cf 1Cor 1,25). Por conseguinte, aqui 
se menciona seu poder, nesses termos: “De Sião o Senhor estenderá o seu cetro poderoso. Domina 
entre os teus inimigos”. Quão grande não é o poder, daquele que domina no meio de seus inimigos em 
tumulto, sem conseguirem coisa alguma contra ele, mas que dizem a si mesmos cotidianamente: 
“Quando há de morrer e de extinguir-se o seu nome”? (SI 40,6). Enquanto 1sso, cresce sua glória no 
meio dos povos, as gentes se submetem a seu nome, o pecador verá e se irritará, rangerá os dentes e 
se consumirá (Sl 111,10). Portanto, tal é seu poder, mas o profeta quer mostrar de outro modo seu 
poder, enquanto é a Virtude de Deus e a Sabedoria de Deus, o Cristo na luz perpétua da imutável 
verdade. Para esta visão somos reservados, visão que é diferida; na perspectiva desta visão 
purificamo-nos pela fé, e dela é apartado o ímpio para que não veja a glória do Senhor. Querendo 
mostrar tudo isso, diz o salmo: “contigo está o princípio no dia de teu poder”. Que quer dizer: 
“Contigo está o princípio?” Imagina um princípio qualquer. Suponhamos que seja o próprio Cristo; 
alguém diria antes: Tu és o princípio, em vez de: “Contigo está o Princípio”. Pois, ele respondeu aos 
que o interrogavam: “Quem és tu? O Princípio, eu que vos falo” (Jo 8,25). Princípio é também o Pas, 
do qual é gerado o Filho unigênito; neste princípio era o Verbo, porque o Verbo estava junto de 
Deus. Então, se o Pai é princípio e o Filho é princípio são dois princípios? De forma nenhuma. Pois, 
como o Pai é Deus e o Filho é Deus, no entanto o Pai e o Filho não são dois deuses, mas um só Deus, 
assim o Pai é princípio e o Filho é princípio, contudo o Pai e o Filho não são dois, mas um só 
princípio. “Contigo está o princípio”. Então verás como o princípio está contigo. Não se diz que aqui 
na terra o princípio não esteja contigo. Porventura, não disseste tu mesmo: “Eis que chega a hora em 
que vos dispersareis, cada um para o seu lado, e me deixareis sozinho. Mas eu não estou só, porque o 
Pai está comigo”? (Jo 16,32). Também aqui, portanto, “contigo está o princípio”. Disseste, de fato, 
em outro lugar: “O Pai, que permanece em mim, realiza as suas obras (Jo 14,10). “Contigo está o 
princípio”; jamais o Pai se sepa- ra de ti. Mas quando se manifestar que contigo está o princípio, 
então isto será evidente a todos que já se assemelharam a ti, porque te verão como tu és (cf 1Jo 3,2); 
aqui, Filipe te via e procurava ver o Pai (cf Lc 14,8). Ora, então, se verá aquilo em que agora se 
acredita. Então “contigo estará o princípio” e vê-lo-ão os santos, os justos, sendo apartados os 
ímpios para que não vejam a glória do Senhor. 


14 Creiamos, portanto, agora, irmãos, o que então veremos. Pois, Filipe foi repreendido por procurar 
ver o Pai, não reconhecendo o Pai no próprio Filho: “Há tanto tempo estou convosco e não me 
conhecestes? Filipe, quem me viu, viu o Pai” (Jo 14,9). Mas, “quem me viu” e não quem em mim viu 


a condição de escravo. “Quem me viu”, portanto, tal como me escondi para os que me temem, tal 
como levo à perfeição do meu conhecimento os que esperam de mim, “viu também o Pai”. Mas como 
tal visão virá posteriormente, agora que teremos em seu lugar? Vejamos o que diz a Filipe, a quem 
afirmara: “Quem me viu, viu o Pai”. Seria como se Filipe replicasse interiormente: E como te veres, 
se na condição de escravo aparentas outra coisa? Ou como verei o Pai, débil homem mortal, pó e 
cinza? Quando aquele que dissera: “Quem me viu, viu o Pai”, dirigia-se a ele, adiando a visão, e 
ordenando que tivesse fé. Era muito para Filipe e ele estava muito longe de ver. Disse-lhe: “Não crês 
que estou no Pai e o Pai está em mim”? (Jo 14,10). Crê o que ainda não podes ver a fim de mereceres 
a visão. Ao chegar a ocasião de vermos, então aparecerá o sentido da frase: “Contigo está o 
princípio no dia de teu poder. De teu poder”, não da virtude em tua fraqueza, porque nela há poder. 
“De teu poder”, agora os homens têm suas virtudes: a fé, a esperança, a caridade, as boas obras; mas 
irão de virtude em virtude (Sl 83,8). “Contigo, portanto, está o princípio”. Revelarte-ás com o Pas, 
no Pai, enquanto “contigo está o Pai, o princípio no dia de teu poder”, daquele poder que o ímpio não 
verá. Pois, a tua fraqueza é mais forte do que os homens (cf 1Cor 1,25); por conseguinte “no dia de 
teu poder está contigo o princípio”. 


15 Expõe, dize-me, de que poder falas. Porque também aqui, conforme foi dito, menciona-se seu 
poder, ao estender o Senhor o seu cetro poderoso de Sião, a fim de dominar entre os seus inimigos. 
De que virtude falas? “Entre os esplendores dos santos”. Diz o salmo: “Entre os esplendores dos 
santos”. A que poder se refere, quando os santos estarão no esplendor; não enquanto vivem com a 
carne terrena e gemem num corpo mortal e corruptível, que pesa sobre a alma e oprime — tenda de 
argila — a mente pensativa (cf Sb 9,15). Como não se vêem os pensamentos dos outros, não se está 
no “esplendor dos santos”. Mas que significa: “No esplendor dos santos? Até que venha o Senhor. 
Ele porá às claras o que está oculto nas trevas e manifestará os desígnios dos corações. Então cada 
um receberá de Deus o louvor que lhe for devido” (1Cor 4,5). Então será o “esplendor dos santos”, 
porque “então os justos brilharão como o sol no reino de seu Pai”. Ouvi que sentido tem o seguinte: 
“No esplendor dos santos”. Virá a messe, virá o fim do mundo. O pai de família “enviará os seus 
anjos e eles apanharão do seu reino todos os escândalos e os lançarão na fornalha ardente. Então os 
justos brilharão como o sol no reino de seu Pai” (Mt 13,39-43; cf Sb 3,7). Em que reino? Vede se é 
reservada certa visão, sobre a qual nos foi dito: “Contigo o princípio”. Em que reino? Sem dúvida, 
na vida eterna. Pois o Senhor dirá aos que estiverem à direita: “Vinde, benditos de meu Pai, receber 
por herança o reino preparado para vós desde a criação do mundo” (Mt 25,34). Em seguida, depois 
de condenados e separados os ímpios e louvados os justos, como continua, após a palavra: “receber 
o reino? E irão estes para o castigo eterno, enquanto os justos irão para a vida eterna” (Mt 25,46). 
Denominara “reino a vida eterna”, para a qual não irão os ímpios. Vede se a vida eterna não consiste 
em certa visão: “Ora, a vida eterna é esta: que eles te conheçam a ti, o Deus único e verdadeiro, e 
aquele que enviaste, Jesus Cristo” (Lc 17,3), porque “contigo está o princípio no dia de teu poder”, 
portanto, “contigo está o princípio no dia de teu poder, no esplendor dos santos”. 


16 Mas isto é adiado, isto será dado mais tarde; o que acontece agora? “Do seio antes da estrela 
d'alva eu te gerei”. Como é isto? Se Deus tem um Filho, tem igualmente seio? Não tem como os 
corpos carnais um seio; contudo foi dito: “O Filho unigênito que está no seio do Pai, este o deu a 
conhecer” (Jo 1,18). Seio e útero é a mesma coisa; seio e útero foram usados para indicar o que é 
secreto. Que significa: “Do seio?” Do lugar secreto, oculto; de mim mesmo, de minha substância. É 
isto o que quer dizer: “Do seio, porque quem relatará sua geração”? (cf Is 53,8). Tomemos no 
sentido de que o Pai diz ao Filho: “Do seio antes da estrela d'alva eu te gere”. Que quer dizer: 


“antes da estrela d'alva?” A estrela d'alva representa aqui os astros, como se a Escritura tomasse 
uma parte pelo todo, e de uma estrela eminente, todos os astros. Mas como foram feitos aqueles 
astros? “Eles sirvam de sinais, tanto para as festas, quanto para os dias e os anos” (Gn 1,14). Se os 
astros servem para assinalar o tempo, e a estrela d'alva é nomeada em lugar dos astros, antes da 
estrela d'alva quer dizer antes dos astros. E se, antes dos astros, antes dos tempos; se antes dos 
tempos, desde a eternidade. Não perguntes quando fo1, porque a eternidade não comporta a pergunta 
quando. Quando e alguma vez são palavras empregadas para o tempo. Não nasceu do Pai no tempo 
aquele pelo qual foram feitos os tempos. O salmista se exprimiu, portanto, como era possível se 
expressar, figuradamente, profeticamente, de sorte que seio representava a substância oculta, e a 
estrela d'alva aparece em lugar do tempo. Ou quereis que examinemos o próprio Davi, que afirmou 
que seu Senhor era seu filho? Ouviu de seu Senhor para poder afirmá-lo; ouviu daquele que não pode 
se enganar. E chamou-o de seu Senhor, porque se trata de um “oráculo do Senhor ao meu Senhor: 
Assenta-te a minha direita”. Ele falou e parece que o contexto é seu. Se, pois, é ele quem fala, talvez 
ele mesmo pôde dizer: “Do seio antes da estrela d'alva eu te gere” do seio virginal, “antes da 
estrela d'alva eu te gere”. Se, pois, aquela virgem que carnalmente descende de Davi, de seu seio 
deu à luz o Cristo, de certo modo ele foi gerado por Davi. “Do seio” que não conheceu varão; “do 
seio” inteiramente, propriamente “do seio”, porque apenas “do seio” somente. Portanto, “do seio”, 
disse ele, que o denominara seu Senhor, “do seio antes da estrela d”alva eu te gerei”. Até mesmo 
“antes da estrela d'alva” é sigmficativo, dito com propriedade, e assim cumprido. Pois o Senhor 
nasceu do seio da virgem Maria à noite. Indicam-no os testemunhos dos pastores que durante as 
vigílias da noite montavam guarda ao seu rebanho (Lc 2,7.8). “Do seio antes da estrela d'alva eu te 
gerei”. Tu, meu Senhor, sentado à direita do meu Senhor, donde vem que és meu filho, senão porque 
“do seio antes da estrela d”alva eu te gere?” 


17 4 E para que fim nasceu? “Jurou o Senhor e não se arrependerá. Tu és sacerdote eternamente 
segundo a ordem de Melquisedec”. Nasceste do seio antes da estrela d'alva a fim de seres sacerdote 
enternamente segundo a ordem de Melquisedec. Se nasceu do seio, entendemos tratar-se da virgem; 
antes da estrela d'alva, à noite, conforme atestam os evangelhos; sem dúvida nascido do seio antes 
da estrela d'alva, a fim de ser sacerdote eternamente segundo a ordem de Melquisedec. Pois, 
enquanto gerado pelo Pai1, Deus junto de Deus, coeterno ao genitor, não é sacerdote; mas é sacerdote 
por causa da carne que assumiu, por causa da vítima, tirada do que é nosso, a fim de ser por nós 
oferecida. “Jurou”, portanto, “o Senhor”. Que quer dizer: “Jurou o Senhor?” Então jura o Senhor que 
proíbe que o homem jure? (cf Mt 5,34). Ou talvez proíbe que o homem jure, mais para que não caia 
em perjúrio, e Deus jura principalmente porque não pode ser perjuro? Pois, o homem, devido ao 
hábito de jurar, pode deixar a boca proferir perjúrio, e por isso é bom que se lhe proíba jurar; estará 
tanto mais longe do perjúrio quanto estiver longe do juramento. O homem que jura, pode jurar 
falsamente ou com verdade; o que não jura, não pode jurar falso, porque não jura absolutamente. Por 
que, então, não há de jurar o Senhor, quando o juramento do Senhor é a garantia da promessa? Jure, 
efetivamente. Ora, que fazes ao jurar? Tomas Deus por testemunha. Jurar é tomar a Deus por 
testemunha. Por isso há o perigo de apresentares a Deus como testemunha de uma falsidade. Se, 
portanto, ao jurares tomas a Deus por testemunha, por que Deus ao jurar não há de dar testemunho 
por si mesmo? “Juro por mim mesmo, palavra do Senhor” é um juramento de Deus. Assim jurou ele 
sobre a descendência de Abraão: “Juro por mim mesmo, palavra do Senhor; porque ouviste a minha 
voz, porque não me recusaste teu filho, teu único, eu te cumularei de bênçãos, eu te darei uma 
posteridade tão numerosa quanto as estrelas do céu e quanto a areia que está na beira do mar. Por tua 
posteridade serão abençoadas todas as nações da terra” (Gn 22,16-18). A posteridade de Abraão que 


é Cristo, descendência de Abraão, que assumiu a carne da posteridade de Abraão, será sacerdote 
eternamente segundo a ordem de Melquisedec. A respeito do sacerdócio, portanto, segundo a ordem 
de Melquisedec, “jurou o Senhor e não se arrependerá”. E que será do sacerdócio segundo a ordem 
de Aarão? Por acaso, Deus se arrepende, como o homem, ou contra sua vontade cai em alguma falta 
ou por imprudência, escorrega de tal modo que depois se arrepende da queda? Ele sabe o que faz, 
sabe até onde uma coisa deve 1r; daí, se muda alguma coisa, isto deriva de seu poder. Mas a 
penitência sigmfica mudança. Como tu, ao te arrependeres, sentes pesar de ter feito o que fizeste, 
assim quando Deus muda alguma coisa, sem que o homem espere, isto é, além de sua expectativa, 
diz-se que ele se arrepende. Chega mesmo a se arrepender de nos castigar se nos penitenciarmos por 
causa de nossa vida má. Por conseguinte, “o Senhor jurou; jurou, firmou; e não se arrependerá”, não 
mudará. O quê? “Tu és sacerdote eternamente”. Eternamente porque “não se arrependerá”. Mas 
sacerdote, segundo o quê? Seria por meio daquelas hóstias, vítimas oferecidas pelos patriarcas, altar 
de sangue e tabernáculo, aqueles sacramentos do primeiro Testamento, o Antigo? De forma nenhuma. 
Estes foram abolidos, o templo foi destruído, destituído aquele sacerdócio, eliminados suas vítimas e 
seu sacrifício; nem os judeus os têm mais. Eles vêem que terminou o sacerdócio segundo a ordem de 
Aarão e não reconhecem o sacerdócio segundo a ordem de Melquisedec. “Tu és sacerdote 
eternamente segundo a ordem de Melquisedec”. Fala aos fiéis. Se os catecúmenos não entendem 
alguma coisa, deixem a preguiça, e procurem com zelo o conhecimento dela. Não é necessário 
descobrir os mistérios; a Escritura vos explique o que é sacerdócio segundo a ordem de 
Melquisedec. 


18 5 “O Senhor está à tua direita”. O Senhor dissera: “Assenta-te à minha direita”. Agora é o Senhor 
que está à sua direita, como se o trono tivesse mudado de lugar. Ou talvez, melhor: “Jurou o Senhor e 
não se arrependerá: Tu és sacerdote eternamente”, foi dito a Cristo? “Tu és sacerdote eternamente, 
jurou o Senhor”. Qual Senhor? Aquele que disse “a meu Senhor: Assenta-te à minha direita”, ele 
“jurou: Tu és sacerdote eternamente segundo a ordem de Melquisedec”. E ao mesmo Senhor que 
jurou, foi dirigida a palavra: “O Senhor está a tua direita”. Ó Senhor, que juraste e disseste: “Tu és 
sacerdote eternamente segundo a ordem de Melquisedec”, o próprio “sacerdote eternamente, é 
Senhor à tua direita”, ele, digo, “sacerdote eterno”, sobre o qual juraste, “é Senhor à tua direita”; 
porque disseste ao mesmo Senhor meu: “Assenta-te à minha direita, até que eu ponha os teus inimigos 
como escabelo de teus pés”. Este Senhor, portanto, que está à tua direita, acerca do qual juraste, e ao 
qual juraste, dizendo: “Tu és sacerdote eternamente segundo a ordem de Melquisedec, esmagou os 
reis no dia de sua cólera”. O próprio Cristo é, de fato, “Senhor à tua direita” e a ele juraste e não te 
arrependerás. Que faz o sacerdote eternamente? Que faz aquele que está à direita de Deus e intercede 
por nós, como sacerdote que entrou no interior ou no santo dos santos, na parte secreta dos céus, o 
único sem pecado, e que por isso, facilmente purifica dos pecados? (cf Rm 8,34; Hb 9,12.14.24). 
Ele, portanto, “a tua direita esmagará os reis no dia de sua cólera”. Quais são estes reis, perguntas? 
Tu te esqueceste do que foi dito: “Os reis da terra se sublevaram e os príncipes unidos conspiraram 
contra o Senhor e o seu Cristo? (SI 2,2). A estes reis ele esmagou por sua glória, e pelo peso de seu 
nome tornou-os débeis, a ponto de não poderem fazer o que queriam. Pois, muitos se empenharam em 
apagar da terra o nome dos cristãos e não o puderam, porque “aquele que cair sobre esta pedra se 
despedaçará” (Mt 21,44). Caíam, portanto, sobre a pedra de escândalo e por isso esses reis foram 
despedaçados, ao dizerem: Quem é o Cristo? É um judeu qualquer, um galileu, que foi massacrado 
assim, assim foi morto. A pedra encontra-se ante teus pés, e jaz por terra de maneira vil e humilde; 
por isso, tropeças nela por teu deprezo, tropeçando cais, e caindo és despedaçado. Se, portanto, tão 
grande é a ira do Senhor oculto, que não será no juízo, ao se manifestar? Ouviste qual a ira daquele 


que se oculta, conforme está inscrito no salmo: “Pelos segredos do filho”; se bem me lembro, é o 
salmo nono que traz a inscrição: “Pelos segredos do filho” e ali se revela o juízo oculto da ira oculta. 
Estando Deus irado, vivem os que tropeçam naquela pedra, mas são quebrados. E que importância 
tem que se quebrem agora? Escuta o que será no juízo futuro: “Aquele que cair sobre esta pedra 
quebrar-se-á todo, e aquele sobre quem ela cair, ela o esmagará” (Lc 20,18). Quando se cai sobre 
ela é porque ela está no chão, em condição humilde; e então ela quebra; para esmagar, ela vem de 
cima. Vede como nesses grupos de duas palavras: quebrará e esmagará, cai sobre ela e sobre quem 
ela cai, distribuem-se os dois tempos, o da condição humilde e o da exaltação de Cristo, do castigo 
oculto e do futuro juízo. Cristo, quando vier não esmagará aquele que ele não quebrar enquanto 
estiver prostrado. Digo prostrado, porque aparentemente desprezível. Pois o Senhor está à direita de 
Deus e energicamente clamou do alto: “Saulo, Saulo, por que me persegues”? (At 9,4). Todavia, 
embora do céu, não clamaria: “Por que me persegues?” aquele a quem ninguém tocava, se não 
estivesse sentado à direita do Pai no céu de tal sorte que em nós de certo modo jazia na terra. “O 
Senhor está a tua direita. Ele esmagou os reis no dia de sua cólera”. 


19 6 “Julgará as nações”. Mas agora, “pelos segredos”; no juízo será manifesto: “Julgará as nações”. 
Pois agora, dá-se o seguinte: “Ruiu com estrépito a lembrança deles”. Encontra-se no mesmo salmo: 
“Pelos segredos”. Ruiu “com estrépido a lembrança deles. Mas o Senhor permanece eternamente. 
Preparou o tribunal do julgamento. Julgará o mundo inteiro com equidade”. Neste salmo foi dito: 
“Repreendeste as nações e o ímpio pereceu. Apagaste o seu nome nos séculos” (Sl 9,1.6-9). Isto se 
realiza ocultamente. “Pois ele esmagou os reis no dia de sua cólera. Julgará as nações”. Como? 
Escuta a continuação: “Encherá tudo de ruínas”. Agora julga as nações de sorte que encha tudo de 
ruínas; pois, quando julgar no fim, condenará as ruínas. “Encherá de ruínas”. Quais? Todo aquele que 
temer por causa de seu nome, cairá; ao cair, derrubará o que era, para edificar o que não existia. 
“Julgará as nações, encherá tudo de ruínas”. Sejas quem fores, se és contumaz contra Cristo, ergueste 
uma torre que vai cair. É bom que te abaixes, que te tornes humilde, que te prostres aos pés daquele 
que está sentado à direita do Pai, para te tornares uma ruína a ser reconstruída. Pois se permaneces 
numa altura imprópria serás derrubado quando não fores edificado. Pois, de tais homens diz em outra 
parte a Escritura: “Tu os destruirás e não os restabelecerás” (Sl 27,5). Sem dúvida não diria acerca 
de alguns: “Tu os destruirás e não os restabelecerás”, se não destruísse a alguns para edificar depois. 
Assim se faz agora, quando Cristo julga as nações de tal modo que enche tudo de ruínas. “Quebrará 
as cabeças de muitos sobre a terra”. Aqui, “sobre a terra”, nesta vida, “quebrará as cabeças de 
muitos”. Transforma os soberbos em humildes; e ouso dizer, meus irmãos, é melhor andar aqui na 
terra humildemente de cabeça quebrada do que com a cabeça erguida no juízo incidir na morte 
eterna. Quebrará a cabeça de muitos, criando ruínas, mas edificará preenchendo-as. 


20 7 “Beberá da torrente do caminho, por 1sso levantará a cabeça”. Vejamo-lo a caminho, bebendo 
da torrente. Primeiro, que é a torrente? O fluxo da mortalidade humana. Como a torrente se forma das 
águas pluviais, transborda, faz ruído, corre e neste curso decorre, isto é, termina o curso, assim se 
realiza o percurso da mortalidade. Os homens nascem, vivem, morrem; uns morrem, outros nascem e 
mais uma vez estes morrem e outros surgem; eles se sucedem, aparecem, desaparecem, não 
permanecem. O que se retém aqui? O que não corre? O que não vai para o abismo como águas 
reunidas das chuvas? Assim como o rio, de repente formado com as chuvas, das gotas de chuva, vai 
para o mar e desaparece, nem aparecia, antes que as águas pluviais se reunissem, assim o gênero 
humano se congrega de fontes ocultas e flui; pela morte, de novo vai para lugares ocultos; a parte 
intermediária soa e passa. Desta torrente bebe ele; não menosprezou beber desta torrente. Pois beber 
desta torrente consistia em nascer e morrer. Encontra essa torrente o nascimento e a morte. Cristo a 


acolheu. Nasceu e morreu; assim bebeu “da torrente no caminho. Deu saltos de gigante a percorrer o 
caminho” (Sl 18,6). Portanto, “bebeu da torrente do caminho”, porque não se “deteve no caminho dos 
pecadores” (Sl 1,1). “Bebeu da torrente do caminho, por 1sso exaltou a cabeça”, isto é, humilhou-se, 
e “fez-se obediente até à morte e morte de cruz. Por isso Deus o exaltou soberanamente e lhe deu um 
nome que está acima de todo nome, para que ao nome de Jesus se dobre todo o joelho no céu, na terra 
e nos Infernos. E toda a língua confesse, para a glória de Deus Pai, que Jesus Cristo é Senhor” (F] 
2,8-11). 


SALMO 110 
SERMÃO 


1 Chegaram os dias de cantarmos Aleluia. Ficai atentos, irmãos, para apreendermos o que o Senhor 
nos sugere a fim de exortar-vos e alimentar a caridade, com a qual é bom aderirmos a Deus. Sede 
atentos, bons cantores, filhos do louvor e da glória eterna do Deus verdadeiro e incorruptível. Estar 
atentos, vós que sabeis cantar e sal-modiar em vossos corações ao Senhor, sempre e por tudo dando 


graças; e louvai a Deus: tal é o significado do Aleluia. Estes dias, de fato, chegam para passarem e 
passam os que virão, simbolizando o dia que não vem e passa, porque a sua chegada não foi 
precedida por um ontem, nem é obrigado a passar por um amanhã. Efetivamente, quando chegarmos a 
este dia, aderindo a ele, também nós não passaremos. Conforme se canta a Deus em outro salmo: 
“Felizes os que habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos” (Sl 83,5), será esta a 
ocupação dos que se entregam ao lazer, a obra dos que estão de férias, a ação dos que se acham 
quietos, o cuidado dos que se encontram em segurança. Como estes dias sucedem, solenemente e 
cheios de agradável alegria, aos dias passados da quaresma, nos quais antes da ressurreição do 
corpo do Senhor se representava a tristeza da vida presente, assim aquele dia que depois da 
ressurreição haverá para todo o corpo do Senhor, isto é, a santa Igreja, virá trazendo a perpétua 
felicidade, depois de excluídas todas as tribulações e dores desta vida. Esta vida, porém, exige de 
nós a temperança, de tal sorte que enquanto gememos acabrunhados, com labor e luta, porque não 
queremos ser despojados da nossa veste, mas revestir a outra por cima (cf 2Cor 5,2), abstenhamo- 
nos de alguns prazeres temporais. Isto é representado pelo número quarenta, número dos dias do 
jejum de Moisés, de Elias e do próprio Senhor. Prescrevem-nos a lei, os profetas e o próprio 
evangelho (que foi testemunhado pela lei e os profetas; daí vem que no monte o Salvador se 
transfigurou, estando no meio de ambos, Moisés e Elias) (cf Ex 34,28; IRs 19,8; Mt 4,2; cf Mt 17,3), 
que refreemos pelo jejum a temperança da nossa avidez de atrativos do mundo, que levam os homens 
cativos a se esquecerem de Deus enquanto a perfeição do Decálogo, como um saltério de dez cordas, 
é anunciada pelas quatro partes do mundo, isto é, por todo o orbe; de sorte que dez vezes quatro 
perfaçam o número quarenta. O número cinquenta, porém, a contar da ressurreição do Senhor, em 
que cantamos o Aleluia, não significa a passagem e fim de um tempo, mas figura a eternidade feliz; 
porque consta de dez somado a quarenta e o denário constitui a recompensa dos fiéis que trabalham 
na vida presente, e que o pai de família preparou, dando-a igualmente aos primeiros e aos últimos. 
Ouçamos, portanto, as vozes que saem do peito do povo de Deus, repletas do louvor divino. Eis que 
neste salmo ressoa a voz de alguém que exulta com regozijo feliz, e prefigura o povo de Deus, isto é, 
o corpo de Cristo, libertado de todo mal e como coração transbordante de amor. 


2 1.2 “Confessar-te-e1, Senhor, de todo o coração”. Nem sempre a confissão é relativa a pecados; 
mas também é louvor de Deus a oferta da confissão. A primeira chora, a segunda se alegra; uma 
descobre ao médico a ferida, esta dá graças pela cura. A confissão deste salmo indica alguém que 
não foi apenas libertado de todo mal, mas ainda foi separado de todos os malvados. E por isso, 
vejamos onde confessa ao Senhor de todo coração. Diz ele: “No conselho e na assembléia dos 
justos”. Creio que se sentarão em doze tronos para julgar as doze tribos de Israel (cf Mt 19,28). Entre 
eles, já não há iníquo, não se toleram furtos de nenhum Judas, nenhum Simão mago é batizado nem 
procura comprar o dom do Espírito que pensa vender (cf At 8,13.18.19), nenhum Alexandre, 
caldeireiro, dá provas de muita maldade (cf 2Tm 4,14), nenhum falso irmão se insinua sob pele de 


ovelha. Entre esta espécie de gente necessariamente geme a Igreja agora e deverá excluí-la quando 
todos os justos forem congregados. Estas são as “grandes obras do Senhor, apropriadas a todas as 
suas vontades”, pelas quais a misericórdia não abandona o pecador que se confessa, mas não deixa 
impune inigiidade alguma, e castiga todo filho que ela acolhe (cf Hb 12,6). Mas, se o justo com 
dificuldade consegue salvar-se, em que situação ficarão o ímpio e o pecador? (IPd 4,18). Escolha o 
homem o que quer, mas as obras do Senhor não são estabelecidas de tal modo que a criatura dotada 
de livre-arbítrio supere a vontade do Criador, mesmo se agir contra sua vontade. Deus não quer que 
peques, pois o proíbe; no entanto se pecares, não penses que o homem fez o que quis, e sucedeu a 
Deus o que não quis. Pois, como ele quer que o homem não peque, quer poupar o pecador para que 
se converta e viva, quer por fim punir aquele que persevera no pecado, de tal modo que o contumaz 
não escape ao poder da justiça. Assim, seja o que for que escolhas, o Onipotente não deixará de 
cumprir sua vontade a teu respeito. Pois, “grandes são as obras do Senhor, apropriadas a todas as 
suas vontades”. 


3 3 “Confissão e magnificência são os seus feitos”. Que há de mais magnífico do que justificar o 
ímpio? Mas, talvez a obra humana preceda esta magnificência de Deus, de modo que ao confessar o 
homem seu pecado, mereça ser justificado. De fato, o publicano desceu do templo mais justificado 
do que o fariseu, porque “não ousava sequer levantar os olhos para o céu, mas batia no peito, 
dizendo: Meu Deus, tem piedade de mim, pecador!” A magnificência do Senhor é esta: a justificação 
do pecador, porque “todo o que se exalta será humilhado, e quem se humilha será exaltado” (Lc 
18,13.14). Tal a magnificência do Senhor; porque aquele que foi mais perdoado, mais ama (cf Lc 
7,42-28). Tal a magnificência do Senhor; pois “onde avultou o pecado, a graça superabundou” (Rm 
5,20). Mas talvez devido às obras. Não, diz o Apóstolo, “não vem das obras, para que ninguém se 
encha de orgulho. Pois somos criaturas dele, criados em Cristo para as boas obras” (Ef 2,9.10). O 
homem só pratica a justiça depois de justificado; crendo “naquele que justifica o ímpio” (Rm 4,5) 
começa pela fé, de tal forma que as boas obras indicam, não precedendo o que ele mereceu, mas 
seguindo o que ele recebeu. De onde então vem a confissão? De fato, não é ainda obra de justiça, 
mas reprovação do delito; seja como for, nem desta te glories, ó homem, porém “aquele que se 
gloria, se glorie no Senhor” (1Cor 1,31). “Que é que possuis que não tenhas recebido?” (1 Cor 4,7). 
Não somente, portanto, a magnificência que justifica o ímpio, mas ainda “confissão e magnificência 
são os seus feitos. Que diremos então? Porque ele faz misericórdia a quem quer e endurece a quem 
ele quer. Há injustiça por parte de Deus? De modo algum” (Rm 9,14.18). Pois, “permanece pelos 
séculos dos séculos a sua justiça”. Quem és tu, 6 homem deste século, para discutires com Deus? 
(Rm 9,20). 

4 4.5 “Deixou lembrança de suas maravilhas”: a um humilha e a outro exalta. “Deixou lembrança de 
suas maravilhas”. Ele reserva oportunamente prodígios extraordinários, para que a fraqueza humana, 
atenta às novidades, se recorde, apesar de serem maiores os seus milagres cotidianos. Cria por toda 
a terra tantas árvores e ninguém se admira; seca uma com sua palavra e o coração dos mortais fica 
estupefacto (cf Mt 21,19.20); “mas deixou lembrança de suas maravilhas”. Os corações atentos se 
apegarão mais aos milagres que não terão perdido o valor para eles por causa de sua assiduidade. 


5 Para que serviram os milagres, a não ser para incutirem temor? O que adiantaria, porém, o temor se 
o “Senhor, miseriocordioso e clemente”, não sustentasse “os que o temem?” Desceu o pão do céu (cf 
Jo 6,27.51), alimento incorruptível, dado a quem nada merecia. Pois Cristo morreu pelos ímpios (cf 
Rm 5,6). Ninguém daria tal alimento, a não ser o Senhor misericordioso e clemente. Se deu tanto 
nesta vida, se o Verbo feito carne acolheu o pecador para justificá-lo, que não receberá no futuro 


século o que for glorificado? Pois, “lembrar-se-á eternamente de sua aliança”. Não deu tudo quem 
deu um penhor. 


6 6.9 “Manifestará a seu povo o poder de suas obras”. Não se contristem os israelitas santos que 
abandonaram tudo o que tinham e o seguiram; não se contristem dizendo: “Quem poderá então salvar- 
se?” Porque “é mais fácil um camelo entrar pelo buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino 
de Deus” (Mt 19,24-26). Anuncia-lhes o poder de suas obras; de fato, ao homem é dificil, mas a 
Deus é fácil. “Dando-lhes a herança das nações”. Chegou até os gentios, e foi ordenado aos ricos 
deste mundo que não fossem orgulhosos, nem pusessem sua esperança na instabilidade da riqueza, 
mas em Deus (cf 1'Tm 6,17), para o qual é fácil o que é dificil para os homens. Assim, pois, muitos 
foram chamados, assim foi transmitida a herança aos gentios, assim sucedeu que muitos que não 
deixaram tudo o que tinham nesta vida para segui-lo, desprezassem até a própria vida pela confissão 
de seu nome; e humilhando-se como camelos para carregar o peso das tribulações, entrassem pelo 
buraco da agulha, através das angústias pungentes do sofrimento. Fez 1sso aquele para o qual tudo é 
possível. 


7 “Verdadeiras e justas são as obras de suas mãos”. Seja mantida a verdade pelos juízes aqui na 
terra. São julgados aqui os mártires, e serão conduzidos ao juízo, onde julgarão não somente os que 
os julgaram, mas até os anjos, contra os quais lutaram, mesmo quando pareciam ser julgados pelos 
homens (cf 1Cor 6,3). Não nos separe de Cristo a tribulação, a angústia, a fome, a nudez, a espada 
(cf Rm 8,35). “Imutáveis são todos os seus mandamentos”. Ele não falha; apresenta o que prometeu. 
Todavia, o que prometeu não deve ser esperado aqui, aguardado aqui. Mas, “confirmados pelos 
séculos dos séculos e instituídos com verdade e egiiidade”. É verdadeiro e justo que aqui se 
trabalhe, para se descansar no céu, porque ele “enviou libertação ao seu povo”. De onde são 
redimidos, senão do cativeiro desta peregrinação? Não se procure, portanto, repouso, a não ser na 
celeste pátria. 


8 Deus deu aos isralitas carnais a Jerusalém terrena, que “é escrava com seus filhos”; mas trata-se do 
Antigo Testamento, pertencente ao homem velho. Os que lá perceberam a figura, também então foram 
herdeiros do Novo Testamento; porque “a Jerusalém do alto é livre, e esta é a nossa mãe” (Gl 
4,25.26), eterna nos céus. É comprovado que o Antigo Testamento prometeu bens transitórios: 
“Estabeleceu para sempre o seu testamento”. Mas qual é ele, a não ser o novo? Se quiseres ser 
herdeiro deste testamento, não te iludas, nem penses carnalmente na terra que mana leite e mel, nem 
em sítios amenos, nem em hortos frutiferos e resguardados; não planejes conseguir tais coisas quais 
os olhos dos avarentos costumam ambicionar. Como a avareza é a raiz de todos os males (cf 1Tm 
6,10), deve ser destruída para que aqui na terra termine, e não prolongada para ser saciada no céu. 
Em primeiro lugar, foge dos castigos, evita a geena; antes de desejares ver o Deus das promessas, 
acautela-te do Deus que ameaça. Pois, “santo e terrível é o seu nome”. 


9 10 Em substituição dos prazeres todos deste mundo que experimentaste, ou podes aumentar e 
multiplicar, ambiciona a sabedoria, mãe das delícias imortais; mas: “O começo da sabedoria é o 
temor do Senhor”. Ela deleitará, sem dúvida deleitará inefavelmente com os amplexos castos e 
eternos da verdade; contudo, primeiro é preciso que teus pecados sejam perdoados antes de pedires 
recompensa. Por conseguinte, “o começo da sabedoria é o temor do Senhor. Bom é o intelecto”. 
Quem o nega? Mas entender e não praticar é perigoso. “Bom”, portanto, “para os que praticam”. Não 
se axalta pela soberba. Se o temor é para alguém o começo da sabedoria, “seu louvor perdura pelos 
séculos dos séculos”. Tal será o prêmio, o fim, a permanência e o trono perpétuos. Assim todos os 
mandamentos se demonstrarão apropriados, confirmados pelos séculos dos séculos. Os mandamentos 


eternos são a herança do Novo Testamento. “Uma só coisa pedi ao Senhor, e a procurarei. Habitar na 
casa do Senhor todos os dias de minha vida” (Sl 26,4). Felizes os que habitam em tua casa. Louvar- 
te-ão pelos séculos dos séculos (Sl 83,5), porque “seu louvor perdura pelos séculos dos séculos”. 


SALMO 111 
SERMÃO AO POVO 


1 1 Creio, irmãos, que prestastes atenção ao título deste salmo e o guardastes na memória. É o 
seguinte: “Regresso de Ageu e de Zacarias”. Esses profetas ainda não existiam quando este salmo foi 
cantado. Pois, entre o tempo de Davi e o exílio do povo de Israel na Babilônia, contam-se catorze 
gerações, como atesta a Sagrada Escritura, principalmente o evangelista Mateus (cf Mt 1,17). A 
restauração do templo destruído, segundo a profecia do santo profeta Jeremias (cf Jr 25,12; 29,10), 
era esperada após setenta anos de cativeiro. Ao se completarem esses anos, sob Dario, rei da 
Babilômia, ficaram cheios do Espírito Santo esses dois profetas, Ageu e Zacarias. E ambos, com um 
ano de diferença, começaram a profetizar relativamente à restauração do templo, conforme tanto 
tempo antes fora predito (cf Esd 1,5; Ag 1; Zc 1). Mas todo aquele que materialmente fixa o olhar do 
coração nos fatos, e não vai até a graça do sentido espiritual, detém-se com o pensamento nas pedras 
do templo, com as quais se eleva pelas mãos dos homens a construção visível. Mas ele mesmo não se 
torna uma pedra viva, adaptada e conveniente âquele templo, que o Senhor antes de tudo comparou a 
seu corpo, ao dizer: “Destruí este templo, e em três dias eu o levantarei” (Jo 2,19). O corpo do 
Senhor total é a santa Igreja. A Cabeça subiu ao céu. Principalmente o Senhor é a pedra viva, a pedra 
angular, a que se refere são Pedro: “Chegai-vos a ele, a pedra viva, rejeitada, é verdade, pelos 
homens, mas diante de Deus eleita e preciosa. Do mesmo modo, também vós, como pedras vivas, 
constituí-vos em um edifício espiritual, um sacerdócio santo, a fim de oferecerdes sacrifícios 
espirituais aceitáveis a Deus por Jesus Cristo. Com efeito, nas Escrituras se 18: Fis que ponho em 
Sião uma pedra angular, eleita e preciosa; quem nela crê não será confundido” (IPd 2,4-6). 
Consequentemente, a fim de que alguém se transforme em pedra viva, adaptada a tal edificio, entenda 
espiritualmente a restauração do templo, em ruínas causadas anteriormente por Adão, e a reparação 
do povo novo segundo o homem novo e celeste. Assim como trouxemos a imagem do homem 
terrestre, assim também tenhamos a imagem do homem celeste (cf 1Cor 15,49), de tal sorte que 
possamos, após todas as épocas deste mundo, como se fosse após setenta anos, número místico que 
marca a perfeição, e após o cativeiro de uma longínqua peregrinação, sermos consolidados pela 
eterna imortalidade e não entrarmos numa construção destinada à ruína. Cosiderai que a Jerusalém 
espiritual, de fato, é mais vossa do que dos judeus, conforme a palavra do Apóstolo: “Já não sois 
estrangeiros e adventícios, mas concidadãos dos santos e membros da família de Deus. Estais 
edificados sobre o fundamento dos apóstolos e dos profetas, do qual é Cristo Jesus a pedra angular. 
Nele bem articulado, todo o edifício se ergue em santuário sagrado, no Senhor, e vós, também, nele 
sois coedificados para serdes uma habitação de Deus, no Espírito” (Ef 2,19-22). É este o templo de 
Deus, ao qual pertence o sacramento das profecias de Ageu e de Zacarias. O mesmo Apóstolo ainda 
diz: “Pois o templo de Deus é santo e esse templo sois vós” (1Cor 3,17). Todo aquele, portanto, que 
se converte da ruinosa queda deste mundo à coedificação desta obra e à esperança de sua santa e 
firme inclusão, como pedra viva, no edificio, entende o título do salmo, entende o regresso de Ageu e 
Zacarias. Cante, portanto, o que segue, não tanto com a voz quanto com a vida. Será, então, a 
perfeição do edifício, aquela inefável paz da sabedoria, cujo início é o temor do Senhor (cf Pr 1,7); 
comece, pois, daí aquele a quem coedifica este regresso. 

2 “Feliz o homem que teme o Senhor e muito se com-praz em seus mandamentos”. Verá Deus, o único 


que julga com veracidade e misericórdia quanto o salmista se adianta no caminho de seus 
mandamentos, porque é uma tentação a vida humana sobre a terra (Jó 7,1), conforme declara o santo 


varão Jó. Ainda está escrito: “Um corpo corruptível pesa sobre a alma e — tenda de argila — 
oprime a mente pensativa” (Sb 9,15). Mas quem nos julga é o Senhor; por conseguinte, não devemos 
julgar prematuramente, antes que venha o Senhor. Ele porá às claras o que está oculto nas trevas e 
manifestará os desígnios dos corações. Então cada um receberá de Deus o louvor que lhe for devido 
(1Cor 4,4.5). Veja, portanto, cada um quanto se adiantou nos mandamentos de Deus; no entanto muito 
se compraz quem amar a paz daquela edificação; não deve desanimar porque “muito se compraz em 
seus mandamentos”, e há paz na terra para os homens que Deus ama (cf Lc 2,14). 


3 2.3 Daí: “poderosa na terra será a sua descendência”. O Apóstolo atesta que são sementes da futura 
messe as obras de misericórdia, dizendo: “Não desanimemos na prática do bem, pois, se não 
desfalecermos, a seu tempo colheremos” (Gl 6,9), e ainda: “Sabei que quem semeia com parcimônia, 
com parcimônia também colherá” (2Cor 9,6). Que pode haver de maior, meus irmãos, que não 
somente Zaqueu compre o reino dos céus com metade de seus bens, mas ainda a viúva com duas 
moedinhas, e ambos lá possuam o mesmo? (cf Lc 19,8; Mc 12,42). Que há de maior do que custar o 
mesmo reino todos os tesouros para um rico e um copo de água fria para um pobre? Existem os que o 
fazem, à busca de bens terrenos, esperando do Senhor uma recompensa na terra, ou desejando 
agradar aos homens; mas “abençoada será a geração dos justos”, isto é, as obras dos retos de 
coração, para os quais é bom o Deus de Israel. Coração reto consiste em não resistir ao Pai quando 
corrige, e acreditar nele quando faz promessas. Não o têm aqueles cujos pés vacilam, cujos passos 
por um triz resvalam, como se canta em outro salmo, ao terem inveja dos maus, observando a paz dos 
pecadores e pensando que são inúteis suas obras, porque não lhes é dado um prêmio perecível (cf Sl 
72,1-14). Ao contrário, o homem que teme o Senhor, e se adapta ao santo templo de Deus, pela 
conversão de um coração reto, não procura a glória humana, nem ambiciona riquezas terrenas; e no 
entanto: “Glórias e riquezas terá em sua casa”. Com efeito, sua casa é seu coração, onde, louvando-o 
Deus, há de habitar de forma mais opulenta com a esperança da vida eterna do que, recebendo a 
adulação dos homens, há de morar sob tetos e artesanais recobertos de mármore, mas com medo da 
morte eterna. “A justiça desse perdura pelos séculos dos séculos”: é a sua glória, sua riqueza. A 
púrpura, o linho fino, os banquetes esplêndidos do outro, vêm e passam; e ao chegar o fim, ele 
desejará uma gota de água na ponta do dedo, clamando com a língua a arder (cf Lc 16,19-24). 


4 4.9 “Para os retos de coração uma luz surgiu nas trevas”. Com razão dirigem seu coração para seu 
Deus, com razão andam os retos junto de seu Deus, preferindo a vontade de Deus a si mesmos, sem 
presumirem soberbamente coisa alguma de si mesmos. Lembram-se de que foram outrora trevas e de 
que agora são luz no Senhor (cf Ef 5,8). “Misericordioso, compassivo e justo é o Senhor Deus. 
“Apraz que seja “misericordioso e compassivo”, mas talvez atemorize porque é “justo o Senhor 
Deus”. Não receies desesperançado, homem feliz, que temes o Senhor e te comprazes muito em seus 
mandamentos; sê suave, tem compaixão e empresta. O Senhor Deus é tão justo que submeterá a juízo 
sem misericórdia aquele que não praticou a misericórdia (cf Tg 2,13). Todavia, é “suave o homem 
que se compadece e empresta”. Deus não o rejeita de sua boca, como sendo de sabor desagradável. 
“Perdoai, e vos será perdoado. Dai, e vos será dado” (Lc 6,37.38). En-quanto perdoas para te ser 
perdoado, tu te compadeces; enquanto dás para que te seja dado, emprestas. Embora se inclua 
geralmente sob o nome de misericórdia todo socorro a um necessitado, há uma diferença quando não 
tens despesa pecuniária, nem trabalho corporal, mas perdoas quem pecou contra ti, e compras 
gratuitamente o perdão dos pecados. Parece-me que esses dois serviços de bondade, o de perdoar os 
pecados e de prestar benefícios, conforme citamos do evangelho: “Perdoai, e vos será perdoado, dai, 
e vos será dado”, acham-se distintamente neste versículo: “suave o homem que se compadece e 
empresta”. Não sejamos negligentes nisto, irmãos. Procura a sua glória quem deseja se vingar; mas 


atende ao que foi escrito: “Mais vale o que vence a cólera do que o conquistador de uma cidade” (Pr 
16,32). Ambiciona riquezas quem não quer dar aos pobres; atende ao que foi escrito: “Terás um 
tesouro nos céus” (Mt 19,21). Não serás inglório ao perdoares, porque é mais louvável triunfar, 
vencendo a ira; nem o serás dando ao pobre, porque é mais seguro possuir um tesouro celeste. Este 
versículo brota daquele mais acima: “Glória e riquezas terá em sua casa”. 


5 Quem assim age, “disporá seus discursos no juizo”. Suas ações são os discursos que o defenderão 
no julgamento; este não será sem misericórdia, porque ele mesmo praticou a misericórdia. “Porque 
jamais há de vacilar” aquele que estiver separado à direita e que ouvirá: “Vinde, benditos de meu 
Pai, recebei por herança o reino preparado para vós desde a criação do mundo”. Ali são 
relembradas apenas as obras de misericórdia. Ouvirá, portanto: “Vinde, benditos de meu Pai, porque 
a geração dos retos será abençoada” (Sl 112,2). Assim, “a lembrança do justo será eterna. Não 
receará más notícias” como aquela, que ouvirá, dirigida aos da esquerda: “Apartai-vos de mim, ide 
para o fogo eterno preparado para o diabo e para seus anjos” (Mt 25,34-41). 


6 Portanto, os que na terra não procuram seus interesses, mas os de Jesus Cristo, suportam os 
trabalhos com toda paciência, e esperam confiantes a realização das promessas: “Seu coração está 
preparado, confiante no Senhor”. Não fica alquebrado diante das tentações: “Fortalecido está o seu 
coração, não se abalará, até ver confundidos os seus inimigos”. Esses inimigos queriam ver na terra 
bens, enquanto lhes eram prometidos os bens invisíveis, e diziam: “Quem nos dará a felicidade”? (SI 
4,7). Fortaleça-se, portanto, o nosso coração, não nos abalemos, até vermos confundidos nossos 
inimigos. Eles quiseram ver bens humanos na terra dos que morrem; nós acreditamos que veremos os 
bens do Senhor na terra dos vivos (cf Sl 26,13). 


7 É de fato grande coisa ter o coração fortalecido e não se abalar, enquanto os que amam os bens 
visíveis se alegram, injuriando quem espera o que não vê. “Não se abalará até ver”, também ele, não 
em baixo o que vêem os seus inimigos, mas no alto, acima de “seus inimigos”, o que os olhos não 
viram, os ouvidos não ouviram e o coração do homem não percebeu, isso que Deus preparou para 
aqueles que o amam (cf 1Cor 2,9). Quão grande o valor daquilo que não se vê e se compra pelo 
preço que cada um puder dar! Por isso, também o justo “distribuiu largamente, deu aos pobres”. Não 
via, mas comprava. Todavia, guardava o tesouro no céu aquele que se dignava ter fome e sede em 
seus pobres na terra. Não é de admirar, portanto, que “sua justiça perdure pelos séculos dos 
séculos”, sob a guarda daquele que criou os séculos. “Seu poder será exaltado na glória”, pois sua 
humildade era desprezada pelos soberbos. 


8 10 “O pecador verá e se irritará”. Será tardia e inútil aquela penitência. Pois ele “se irritará” 
contra quem mais do que contra si mesmo dizendo: “Que proveito nos trouxe o orgulho? De que nos 
serviu riqueza e arrogância” (Sb 5,9), quando vê ser exaltado na glória o poder daquele que 
distribuiu largamente e deu aos pobres? “Rangerá os dentes e se consumirá”, porque lá haverá choro 
e ranger de dentes. Não se cobrirá de folhas nem reverdecerá, como se faria se em tempo oportuno se 
arrependesse; mas ele se arrependerá quando “o desejo dos pecadores será frustrado”, sem qualquer 
alívio. Será frustrado o desejo dos pecadores, quando tudo passar como sombra; quando a flor 
murchar, tendo secado o feno. Mas, a palavra do Senhor que permanece eternamente (cf Is 40,8), 
assim como foi ridicularizada pela vaidade dos que falsamente eram felizes, zombará da perdição 
daqueles que são verdadeiramente infelizes. 


SALMO 112 
SERMÃO AO POVO 


11.3 Bem o sabeis, irmãos, e com frequência ouvistes dizer do evangelho do Senhor: “Deixai as 
crianças e não as impeçais de virem a mim, pois delas é o reino dos céus”, e ainda: “Aquele que não 
receber o reino de Deus como uma criança, não entrará nele” (Mt 19,14; 18,3; Mc 10,14.15). Em 
muitas outras passagens nosso Senhor, empregando singular exemplo de humildade, acusa a soberba 
do velho homem procurando renovar-lhe humildemente a vida, à semelhança da infância. Por esta 
razão, caríssimos, ao ouvirdes cantar nos salmos: “Louvai, meninos, ao Senhor”, não penseis que 
esta exortação não vos pertence, porque já tendo ultrapassado a infância corporal, estais no belo 
vigor juvenil, ou com càs honrosas da velhice; a todos vós diz o Apóstolo: “Quanto ao modo de 
Julgardes, não sejais como crianças; quanto à malícia, sim, sede crianças, mas, quanto ao modo de 
julgar, sede adultos” (1Cor 14,20). De que malícia trata especialmente, senão da soberba? Esta, 
presumindo de uma grandeza vã não deixa o homem trilhar o caminho estreito, e entrar pela porta 
estreita. Uma criança facilmente entra por um lugar estreito; portanto, ninguém, se não for criança, 
entrará no reino dos céus. Que pode haver de pior do que a malícia da soberba, que ninguém quer 
acima de si, nem Deus? Pois está escrito: “O princípio do orgulho é o afastar-se de Deus” (Eclo 
10,12). Derrubai, quebrar, esmigalhai e consum este orgulho que se levanta contra os preceitos 
divinos com cerviz endurecida e resiste ao suave jugo do Senhor, e “louvai, meninos, ao Senhor, 
louvai o nome do Senhor”. Prostrada e extinta a malícia da soberba, das bocas das crianças e 
lactentes se tira um louvor perfeito (cf Sl 8,3); contida e apagada a soberba, aquele que se gloria, se 
glorie no Senhor (cf 1Cor 1,31). Não cantam essas palavras os que se consideram grandes; não 
cantam os que, conhecendo a Deus, não o glorificaram como Deus, nem lhe deram graças. Louvam a 
si mesmos e não a Deus, porque não são meninos. Preferem seja anunciado seu próprio nome, e não 
louvam o nome do Senhor. Em consequência, dissiparam-se em seus pensamentos e seu coração 
insensato se obscureceu; dizendo-se sábios, tornaram-se estultos (cf Rm 1,21.22). Quiseram se 
tornasse famoso longa e largamente o seu nome, enquanto logo eles mesmos cairiam em angústias. 
Sempre e em toda a parte convém anunciar Deus, o Senhor. Sempre, portanto, se anuncie: “Seja 
bendito o nome do Senhor, desde agora e pelos séculos”. Em toda a parte se apregoe: “Desde o 
nascente ao poente, louvai o nome do Senhor”. 


2 Pode perguntar-me algum dos santos meninos que louvam o nome do Senhor e dizer-me: Entendo 
que “pelos séculos” significa: eternamente. Por que, então, “desde agora”, e não antes disso e antes 
de todos os séculos “seja bendito o nome do Senhor?” Respondo ao pequenino, que não pergunta 
com contumácia: O salmo vos diz, senhores e crianças, vos diz: “Louvai o nome do Senhor. Seja 
bendito o nome do Senhor”. Bendizei o nome do Senhor, “desde agora”, a saber, do momento em que 
vos é ordenado. Começastes a louvar, louvai sem fim. “Desde agora”, portanto, “e pelos séculos”, 
louvar sem fim. Não digais: De fato, começamos a louvar ao Senhor, porque somos meninos; mas 
quando crescermos e formos adultos, louvar-nos-emos a nós mesmos. Não façais isto, meninos, não 
façais. Por isso, o Senhor fala por meio de Isaías: “Eu sou; até a vossa velhice continuo o mesmo” (Is 
46,4). Seja louvado sempre aquele que é. “Louvai, meninos, desde agora”, louvai, velhos, “pelos 
séculos”. Vossa velhice terá as cãs da sabedoria, mas não as rugas do envelhecimento corporal. 
Talvez representa neste lugar a infância antes a humildade, porque a falsa e vã grandeza do orgulho 
lhe é contrária. Assim, só os meninos louvam o Senhor, porque os soberbos não sabem louvá-lo. Seja 
vossa velhice infantil e a infância senil, isto é, nem vossa sabedoria seja acompanhada de orgulho, 


nem a humildade seja desprovida de sabedoria, a fim de louvardes ao Senhor “desde agora e pelos 
séculos”. Por toda parte em que a Igreja de Cristo se difunde nas crianças santas, “Louvai o nome do 
Senhor”; isto é, “desde o nascente ao poente, louvai o nome do Senhor”. 


3 4 “Excelso é o Senhor sobre todas as nações”. As nações constam de homens. É de admirar que o 
Senhor seja excelso sobre os homens? Adoram seres excelsos sobre si mesmos aqueles que com seus 
olhos vêem brilhar no céu o sol, a luz e as estrelas; servem a essas criaturas, abandonando o Criador. 
Mas, não somente “excelso é o Senhor sobre todas as nações”, mas ainda “acima dos céus eleva-se a 
sua glória”. Os céus o contemplam acima de si e os humildes, que não adoram o céu em lugar de 
Deus, postos segundo a carne abaixo do céu, o possuem consigo. 


4 5.6 “Quem é semelhante ao Senhor nosso Deus, que habita nas alturas, mas vê o que é humilde?” 
Alguém poderia pensar que habita nas alturas dos céus e de lá vê o que é humilde na terra; mas ele 
“vê o que é humilde no céu e na terra”. Em que altura então habita para de lá ver o que é humilde no 
céu e na terra? Ou nas alturas em que habita também vê as coisas humildes? Pois ele de tal modo 
exalta os humildes que não os torna soberbos. Por conseguinte, habita também nas alturas que ele 
exalta e transforma para si em céu, isto é, em seu trono. Vendo-os, não orgulhosos, mas sempre 
submissos, também no próprio céu vê humildes, e habita nesses excelsos. Pois, o Espírito assim fala 
por intermédio de Isaías: “Assim diz aquele que está nas alturas, em lugar excelso, cujo nome é 
eterno, Senhor Altíssimo que repousa nos santos”. Expõe o que havia dito: “em lugar excelso”; 
explica melhor: “repousa nos santos”. Mas quem são os santos senão os humildes, os meninos que 
louvam ao Senhor? Por isso acrescenta: “Dou magnanimidade aos abatidos, e vida aos corações 
humildes” (Is 57,15). Esses santos nos quais repousa, a estes pusilânimes dá magnanimidade. Com 
efeito, dando magnanimidade torno-os excelsos; repousando neles habita nas alturas. Mas como dá 
magnanimidade aos pusilânimes, aos excelsos em quem habita, ele vê os humildes. “Vê o que é 
humilde no céu e na terra”. 


5 O Senhor nosso Deus nos incita a procurar se são as mesmas coisas que são humildes no céu e na 
terra; ou se ele vê umas coisas humildes no céu e outras na terra. Se são as mesmas, vejo como 
entendê-las, de acordo com o que diz o Apóstolo: “Embora vivamos na carne, não militamos segundo 
a carne. Na verdade, as armas com que combatemos não são carnais, mas têm, ao serviço de Deus, 
poder” (2Cor 10,3.4). De onde vem o poder, senão porque são espirituais? Se, portanto, o Apóstolo 
vive na carne e milita espiritualmente, não é de admirar se sua humildade é vista no céu por causa da 
liberdade do espírito, e na terra por causa da servidão corporal. Efetivamente, ele diz em outra 
passagem: “Mas a nossa cidade está nos céus” (Fl 3,20); também o mesmo afirma: “Partir e 1r estar 
com Cristo, isso me é muito melhor, mas o permanecer na carne é mais necessário por vossa causa” 
(F1 1,23.24). Em consegiiência disso, quem entende que a cidadania do Apóstolo estava no céu, e que 
corporalmente ele habitava na terra, simultaneamente há de compreender como o Senhor nosso Deus, 
que habita nos santos nas alturas, vê os mesmos santos humildes diante de s1 no céu, porque pensam 
nas coisas do alto (cf Cl 3,1) aqueles que em esperança ressuscitaram com Cristo; e ele os vê na 
terra igualmente, porque ainda não se libertaram do vínculo da carne, de tal forma que toda a sua 
vida possa estar com Cristo. Se, porém, o Senhor nosso Deus vê no céu umas coisas humildes e 
outras na terra, acredito que já olha no céu aqueles que ele chamou e nos quais ele habita; na terra, 
contudo, considera aqueles que ele chama para habitar neles. Aos que pensam nos bens celestes ele 
os possui; e aos que sonham com bens terrenos ele os desperta. 


6 Mas como é dificil chamar de humildes os que ainda não submeteram o pescoço ao suave jugo do 
Senhor, pois as divinas Escrituras através do texto de todo o salmo nos adverte a entendermos a 


respeito dos santos os humildes mencionados neste lugar, existe outro sentido, que V. Caridade pode 
considerar comigo. Julgo que aqui são apresentados como sendo céus aqueles que se sentarão sobre 
doze tronos e julgarão com o Senhor (cf Mt 19,28); sob o nome de terra designa-se a restante 
multidão dos homens benditos, que estarão colocados à direita, a fim de que, recomendáveis por 
causa das obras de misericórdias, sejam recebidos nos tabernáculos eternos, pois adquiriram nesta 
vida mortal amigos com as riquezas da inigiiidade (cf Lc 16,9). A estes pergunta o Apóstolo: “Se 
semeamos em vosso favor os bens espirituais, será excessivo que colhamos os vossos bens 
materiais?” (1Cor 9,11). Ou em outras palavras: Se semeamos em vosso favor bens celestes, será 
excessivo que colhamos os vossos bens terrenos? O Senhor, portanto, vê no céu os que semeiam bens 
celestes, na terra os que colhem bens terrenos; no entanto são humildes uns e outros. Pois, “ele vê o 
que é humilde no céu e na terra”, uma vez que se lembram ambos do que foram por sua malícia, e o 
que se tornaram pela graça do Senhor. Não é apenas a eles que diz o Vaso de eleição: “Outrora éreis 
treva, mas agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8), e ainda: “Pela graça fostes salvos, por meio da fé, e 
isso não vem de vós, é o dom de Deus: não vem das obras, para que ninguém se encha de orgulho”. 
Incluiu-se a st mesmo na sequência, dizendo: “Pois somos criaturas suas, criados para as boas 
obras”. Fala também separadamente de si e daqueles que são vistos no céu: “Éramos como os 
demais, filhos da ira (Ef 2,3-10). E ainda: “Também nós antigamente éramos insensatos e incrédulos, 
extraviados, escravos de toda sorte de paixões e prazeres, vivendo em malícias e inveja, odiados 
pelos homens e odiando-nos uns aos outros. Mas quando a bondade e o amor de Deus, nosso 
Salvador, se manifestaram, ele salvou-nos, não por causa dos atos justos que houvéssemos praticado, 
mas porque, por sua misericórdia fomos lavados por seu poder regenerador” (Tt 3,3-5). Eis as 
coisas humildes que se vêem nos céus. Pois são espirituais e julgam todas as coisas; são, contudo, 
humildes, para não serem rejeitados e julgados. Que há de peculiar ao Apóstolo? Não será o que ele 
menciona? Diz: “Nem sou digno de ser chamado apóstolo, porque perseguir a Igreja de Deus. Mas 
obtive misericórdia, porque agi por ignorância, na incredulidade” (1 Cor 15,9; Tm 1,13). 

77.9 Enfim, após estes versículos, nos quais fala o Espírito neste salmo: “Quem é semelhante ao 
Senhor nosso Deus, que habita nas alturas, mas vê o que é humilde no céu e na terra”, o salmista 
querendo nos ensinar por que fala de coisas humildes no céu, tendo por essas expressões indicado os 
que já são grandes, espirituais e dignos dos tronos de juízes, logo acrescenta: “Ele levanta do pó o 
indigente e do estrume ergue o pobre, para colocá-lo entre os príncipes com os principes de seu 
povo”. Não desdenham, portanto, serem cabeças humildes nas alturas, sob a direita do Senhor. Seja 
embora colocado como fiel dispensador dos bens do Senhor no meio dos príncipes do povo de Deus, 
embora deva se sentar num dos doze tronos e julgar até os anjos, é do pó que se levanta o indigente e 
do estrume que é erguido o pobre. Por acaso não foi erguido do estrume aquele que era escravo de 
vários desejos e prazeres? Mas talvez ao dizer isto, já não fosse indigente e pobre. Por que ainda 
geme oprimido, desejando revestir por cima da morada terrestre a habitação celeste? Por que, a fim 
de não se encher de soberba, foi-lhe dado um aguilhão na carne, um anjo de satanás que o espancava? 
(cf 2Cor 5,2; 12,7). Com efeito, está no alto, porque Deus nele habita, e tem aquele Espirito que 
sonda todas as coisas, até mesmo as profundidades de Deus (cf 1Cor 2,10); portanto, está no céu; 
mas também no céu o Senhor vê o que é humilde. 


8 Então, irmãos, se já ouvimos o que respeita às coisas humildes que estão no céu, erguidas do 
estrume, a fim de serem colocadas com os príncipes do povo, nada, por conseguinte, ouvimos acerca 
das coisas humildes que o Senhor vê na terra? De fato, poucos são os amigos do Senhor que hão de 
julgar com ele; muto mais os que estes amigos recebem nos tabernáculos eternos. Embora todo o 
monte de trigo pareça pouco em comparação com a palha separada, considerado em si mesmo é 


abundante. “Mais numerosos são os filhos da abandonada do que os filhos de uma esposa” (Is 54,1); 
mais numerosos os filhos daquela que pela graça concebeu na velhice, do que os daquela que em 
idade juvenil se ligou pelo vínculo matrimonial. Digo, na verdade, que concebeu na velhice, 
considerando Sara, nossa mãe, com o único filho Isaac, mãe dos fiéis de todos os povos. Vede a mãe 
que se encontra em Isaías; parece que não é a mãe absolutamente, nem tenha dado alguém à luz. E no 
entanto que se lhe diz? “Os teus filhos, de que foste privada, ainda dirão aos teus ouvidos: O espaço 
é muito estreito para nós, arranja-nos lugar para que tenhamos onde morar. Então dirás no teu 
coração: Quem deu à luz todos estes? Pois eu estava sem filhos e viúva. Quem os criou? Eu tinha 
sido deixada só. Onde, então, estavam estes?” (Is 49,20.21). A Igreja assim fala, em nome daquela 
parte a que parece nada disso tocar, constituída das multidões que não abandonaram tudo para seguir 
o Senhor e que não hão de sentar nos doze tronos. Mas quantos deles adquirem amigos com as 
riquezas da imquidade, por meio das obras de misericórdia e estarão à direita? Portanto, o Senhor 
não somente os ergue do estrume para os colocar entre os príncipes de seu povo, mas ainda “faz 
habitar a estéril em casa, mãe e feliz com seus filhos”, ele que habita nas alturas, e vê o que é 
humilde no céu e na terra, a descendência de Abraão como as estrelas do céu, santidade sublime 
colocada nos tronos celestes, e como a areia na praia do mar, multidão misericordiosa e inumerável, 
separada da amargura dos ímpios e das ondas sinistras. 


SALMO 113 
I SERMÃO 


1 1.6 Caríssimos irmãos! Efetivamente lemos e nos é bem notória a narrativa do livro do Éxodo (cf 
Ex 14,22), acerca do povo de Israel: que foi libertado da iníqua dominação dos egípcios e 
atravessou a pé enxuto as águas divididas do mar. Também lemos sobre o rio Jordão (cf Js 3,15-17), 
quando através dele o povo entrou na terra prometida, que, no momento em que os pés dos sacerdotes 
portadores da arca do Senhor o tocaram, ele reteve a queda impetuosa das águas superiores e deixou 
correr para o mar as da parte inferior, e enquanto os sacerdotes se mantinham parados, todo o povo 
passou pelo leito seco. Conhecemos os fatos. Mas, não devemos pensar que nesse salmo, a que 
respondemos agora pronunciando e cantando o Aleluia, quis o Espírito Santo recordássemos os 
feitos do passado, sem cogitarmos algo de semelhante no futuro. “Essas coisas”, declara o Apóstolo, 
“lhes aconteceram para servir de exemplo e foram escritas para a nossa instrução, para nós que 
fomos atingidos pelo fim dos tempos” (1Cor 10,11). Se ouvirmos as palavras do salmo: “quando 
Israel saiu do Egito e a família de Jacó do meio de um povo bárbaro, a Judéia tornou-se o seu 
santuário e Israel o seu domínio; o mar o viu e fugiu e o Jordão retrocedeu”, não julguemos serem 
contados fatos passados, mas antes serem preditos eventos futuros. Os milagres operados em favor 
daquele povo eram então reais, mas simbolizavam eventos futuros. Por 1sso, aquele que ao salmodiar 
predizia esses feitos, traduzia em palavras o mesmo que os fatos realizavam, porque um só e mesmo 
Espírito operava aquelas ações e inspirava estas palavras, de tal sorte que era prenunciado por meio 
de figuras de palavras e fatos o que estava reservado para se manifestar no fim dos séculos. O 
salmista não narra exatamente o que aconteceu, mas alguns pontos diferem do que lemos, para que 
não pensássemos estar ele a relembrar o passado, antes estar a predizer o futuro. Em primeiro lugar, 
o Jordão não retrocedeu, mas lemos que pararam as águas da parte superior, enquanto o povo 
atravessava; em seguida, não lemos terem os montes e colinas saltado. Ele não só acrescentou isto, 
mas até o repetiu. Pois, tendo dito: “O mar o viu e fugiu e o Jordão retrocedeu”, prossegue: “Os 
montes saltaram como carneiros, e as colinas, como cordeiros” e ainda pergunta com as mesmas 
palavras: “Que tens, 6 mar, para fugires? E tu, Jordão, por que retrocedeste? Montes, por que 
saltastes como carneiros, e vós, colinas, como cordeiros?” 


2 Atendamos aos avisos que nos são dados; porque aqueles feitos foram figuras para nós, e as 
palavras nos exortam a nos reconhecermos neles. Se guardarmos com firmeza de coração a graça de 
Deus que nos é dada, somos Israel, descendência de Abraão; diz-nos o Apóstolo: “Então sois 
descendência de Abraão” (Gl 3,29). Conforme diz ele também em outra passagem: Para Abraão a “fé 
foi levada em conta de justiça; não foi quando estava circuncidado, mas quando ainda era 
incircunciso; e recebeu o sinal da circuncisão como selo da justiça da fé, que ele tinha quando 
incircunciso. Assim ele se tornou pai de todos aqueles que crêem, sem serem circuncidados, para que 
a ele também seja atribuída a justiça; e pai dos circuncisos, que não só receberam a circuncisão, mas 
que também seguem a trilha da fé que teve Abraão, nosso pai, quando ainda incircunciso”. Não se 
tornou pai apenas dos carnalmente circuncisos, tendo-lhe sido dito: “Eu te constitui par de muitos 
povos” (Rm 4,9-17). “Muitos”, não, porém, de alguns, mas de todos; isto foi a ele claramente 
declarado: “Em ti serão abençoadas todas as nações” (Gn 22,18). Por conseguinte, nenhum cristão se 
julgue excluído do nome de Israel. Estamos unidos na pedra angular àqueles judeus que acreditaram, 
em cujo número encontram-se principalmente os apóstolos. Daí vem que o Senhor afirme em outro 
lugar: “Mas tenho outras ovelhas que não são deste aprisco; devo conduzi-las também, e haverá um 


só rebanho e um só pastor” (Jo 10,16). Portanto, o povo cristão principalmente constitui o povo de 
Israel, e é antes ele que formam a casa de Jacó. De fato, Israel identifica-se com Jacó. Quanto à 
multidão dos judeus, que devido a sua perfidia foi reprovada, vendeu por um prazer carnal a sua 
primogenitura, que pertencia antes a Esaú e não a Jacó (Gn 25,33). Conheceis o que foi dito a 
respeito deste mistério: “O mais velho servirá ao menor” (Gn 25,23; Rm 9,13). 


3 Quanto ao Egito, que significa aflição, ou aquele que aflige ou oprime, muitas vezes é imagem deste 
mundo, do qual espiritualmente devemos nos apartar, para não formarmos parelha com os infiéis (cf 
2Cor 6,14). Assim, pois, faz-se cidadão idôneo da Jerusalém celeste quem primeiro tiver renunciado 
a este mundo, conforme também o povo hebreu não pôde ser levado à terra da promissão antes de se 
afastar do Egito. Mas, como ele não pôde partir dali, a não ser libertado por auxílio divino, assim 
ninguém renuncia de coração a este mundo, se não for ajudado por um dom da divina misericórdia. 
Realiza-se agora em cada fiel dos que nascem diariamente na Igreja, neste período final do mundo, 
nesta última hora, conforme escreve são João, aquilo que ali foi prefigurado outrora. Ouvi o 
Apóstolo, doutor dos gentios a ensinar e instruir: “Não quero que ignoreis, irmãos, que nossos pais 
estiveram todos sob a nuvem, todos atravessaram o mar, e, na nuvem e no mar, todos foram batizados 
em Moisés. Todos comeram o mesmo alimento espiritual, e todos beberam a mesma bebida 
espiritual, pois bebiam de uma rocha espiritual que os acompanhava, e essa rocha era Cristo. Apesar 
disso, a maioria deles não agradou a Deus, pois caíram mortos no deserto. Ora, esses fatos 
aconteceram para nos servir de exemplo” (1Cor 10,1-6). Que quereis ainda, irmãos caríssimos? 
Certamente, 1sso é claro, não por opinião humana, mas devido a um magistério apostólico, isto é, 
magistério de Deus e do Senhor; pois Deus falava neles, e apesar de ser através de nuvens materiais, 
era contudo o Senhor que fazia ouvir sua voz; sem dúvida, é evidente, devido a tão grande 
testemunho, que tudo aquilo se realizou figuradamente, e que agora se cumpre para nossa salvação; 
porque então se prenunciavam eventos futuros, agora se léem fatos passados e se reconhecem 
acontecimentos presentes. 


4 Escutai agora coisa mais admirável. Alguns fatos ocultos e velados nos mistérios dos livros 
antigos, são revelados parcialmente nesses livros antigos. Pois, assim fala o profeta Miquéias: 
“Como nos dias de sua saída do país do Egito, mostrar-lhes-ei maravilhas! As nações verão e se 
envergonharão apesar de todo o seu poderio; que ponham a mão na boca, e seus ouvidos fiquem 
surdos. Que lambam o pó como a serpente, como os animais que rastejam pela terra. Que saiam 
tremendo de suas fortalezas, em direção ao Senhor nosso Deus, que eles tenham medo diante de ti. 
Qual deus é como tu, que tira a culpa e perdoa o crime ao resto de tua herança? Que não guarda para 
sempre a sua Ira, porque prefere a misericórdia? Novamente ele nos manifestará a sua misericórdia, 
e lançará no mar as nossas faltas, lançará no fundo do mar todos os nossos pecados” (Mg 7,15-19). 
Indubitavelmente percebeis, irmãos, que se revelam aqui mais claramente mistérios sagrados. O 
presente salmo, portanto, embora se trate de uma admirável profecia do Espírito acerca do futuro, 
parece contudo estar narrando fatos passados. “A Judéia se tornou o seu santuário; o mar o viu e 
fugiu”. Tornou-se, viu e fugiu: são verbos no tempo passado; sem preconceito, porém, entendem-se 
eventos futuros. De outra forma, contra o testemunho do evangelho somos obrigados a entender que 
as seguintes palavras não são prenúncios do futuro, mas lembrança do passado: “Dividiram entre si 
as minhas vestes e sobre a minha túnica lançaram sortes” (Sl 21,19). Apesar de estarem os verbos no 
pretérito, prenunciavam contudo o que se cumpriria tanto tempo depois, na paixão do Senhor. No 
entanto, caríssimos, o profeta que citei, poliu os corações grosseiros, e prolongou sem dúvida o 
conhecimento dos fatos passados até o futuro. Assim, acreditemos não somente por causa da 
autoridade do Apóstolo que esses feitos eram figuras para nós (mas nem por isso foram omitidos 


pelos próprios profetas), de tal sorte que vendo e nos alegrando diante de sua palavra reveladora, 
tiremos certos e seguros, do tesouro de Deus, coisas novas e velhas, concordes e coerentes entre s1. 
Apesar de ter o salmista cantado o salmo tanto tempo após a saída do povo hebreu do Egito, e tanto 
tempo antes da época atual da Igreja, entretanto atesta sem dúvida alguma que ele predizia o futuro. 
“Como nos dias de sua saída do país do Egito, mostrar-lhes-ei maravilhas! As nações verão e se 
envergonharão”. É isto que diz aqui o salmo: “O mar o viu e fugiu”; se aqui, pelos verbos no 
pretérito, como: “viu” e “fugiu” ocultamente se predizem fatos futuros, certamente quando os verbos: 
“verão” e se “envergonharão”, verbos no futuro, quem ousará pensar em fatos passados? E pouco 
depois, indica, sob luz meridiana, que nossos delitos, como os egípcios que submergiram no mar, 
foram imersos e apagados no batismo, dizendo: “Prefere a misericórdia”. Novamente “ele nos 
manifestará a sua misericórdia, e lançará no mar as nossas faltas, lançará no fundo do mar todos os 


nossos pecados”. 


5 E então, caríssimos irmãos? Vós que reconheceis serdes israelitas segundo a descendência de 
Abraão, que sois da casa de Jacó, herdeiros segundo a promessa, considerar que saístes do Egito, 
que renunciastes a este mundo, saístes do meio de um povo bárbaro, vos apar-tastes pela confissão 
cheia de piedade das blasfêmias dos gentios. Pois, não é a vossa língua e sim uma língua bárbara, 
que não sabe louvar a Deus, ao qual cantastes o Aleluia. De fato, a “Judéia tornou-se o seu santuário 
em vós. Pois o verdadeiro judeu não é aquele que como tal aparece externamente, nem é verdadeira 
circuncisão a que é visível na carne; mas é judeu aquele que o é no interior e a verdadeira 
circuncisão é a do coração” (Rm 2,28.29). Interrogai, portanto, os vossos corações; se a fé os 
circuncidou, se a confissão os purificou, “em vós a Judéia tornou-se o seu santuário”, em vós “Israel 


o seu domínio”. Pois ele vos deu o poder de vos tornardes filhos de Deus (cfJo 1,12). 


6 Então, lembre-se cada um de vós, querendo unir seu coração a Deus e a seu suave jugo, e 
afastando-se dos antigos desejos do tempo de sua ignorância, de submeter-lhe um ânimo devoto e 
abandonando; rejeitando os atos carnais deste mundo (quando sem fruto labutava, de maneira 
parecida à fabricação de tijolos no Egito, sob o duro domínio do diabo), ouça a voz do Senhor que 
chama: “Vinde a mim todos os que estais cansados sob o peso do vosso fardo e eu vos darei 
descanso” (Mt 11,28). Lembre-se, portanto, cada um de vós, como cessaram todos os impedimentos 
mundanos, como as vozes dos que vos dissuadiam nem ousaram mais irromper, ou se calaram, 
considerando com tremor que o nome de Cristo está exal-tado e honrado por todas as terras. Por 
conseguinte: “O mar o viu e fugiu”, de tal sorte que o caminho se abrisse para ti sem contradição, em 
vista da liberdade espiritual. 


7 Como foi, porém, que “o Jordão retrocedeu”, não o procureis fora de vós mesmo, nem suspeiteis 
algo de mal. O Senhor repreende os que voltaram para ele as costas e não a face (cf Jr 2,27). E todo 
aquele que abandona seu princípio e se aparta de seu Criador, cai na malícia cheia de amargura deste 
mundo, como o rio entra no mar. Seria um bem para ele retroceder, e voltar a face para Deus, a quem 
ele voltara as costas. Fique para trás o mar deste século, que tivera diante de si quando nele caía; e 
assim se esqueça do que ficou para trás e avance para o que está adiante (cf Fl 3,13); será isto útil ao 
convertido. De fato, antes de se converter, se ele se esquece do que ficou para trás, esquece-se de 
Deus, porque ele lhe voltara as costas, e o deixara para trás; e se avança para o que está adiante, 
avança para o mundo, porque voltara para ele a face, enquanto avidamente penetrava nele. O Jordão, 
portanto, figura aqueles que receberam a graça do batismo; e deste modo o Jordão retrocede, ao se 
converterem eles para Deus, de tal sorte que já não o tenham atrás, mas com a face descoberta, 
refletindo como num espelho a glória do Senhor, são transfigurados nessa mesma imagem, de glória 


em glória (cf 2Cor 3,18). 


8 “Os montes saltaram como carneiros”, os fiéis administradores da palavra da verdade, os santos 
apóstolos, os santos pregadores do evangelho. “E as colinas, como cordeiros”. São aqueles aos quais 
diz o Apóstolo: “Fui eu quem pelo evangelho vos gerou”; são aqueles aos quais foi dito: “Não vos 
escrevo tais coisas para vos envergonhar, mas para vos admoestar como a filhos bem-amados” (1Cor 
4,15.14); a estes foi dito: “Trazei cordeirinhos ao Senhor (Sl 28,1). Observar como em todas as 
terras, vós que sabeis admirar estas coisas, e alegrar-vos cantando ao Senhor vosso Deus, observai 
como por todas as gentes essas coisas se realizam, tendo sido preditas e feitas em figuras tanto tempo 
antes. 


9 Interrogai: “Que tens, ó mar, para fugires? E tu, Jordão, por que retrocedeste? Montes, por que 
saltastes como carneiros, e vós, colinas, como cordeiros?” Por que motivo, 6 mundo, cessaram teus 
impedimentos? Por que vós, tantos milhares de fiéis em todo o orbe, renunciastes a este mundo, e vos 
convertestes a vosso Senhor? Por que vos alegrais, visto que no fim vos será dito: “Muito bem, servo 
bom e fiel! Sobre o pouco foste fiel, sobre o muito te colocarei?” Qual a razão de vos alegrardes vós 
aos quais se dirá no fim: “vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para 
vós desde a criação do mundo”? (Mt 25,21.34). 


10 Todas essas coisas vos serão respondidas, e vós mesmos havereis de vos responder: “Tremeu a 
terra ante a face do Senhor, ante a face do Deus de Jacó”. Que é a “face do Senhor” senão a presença 
daquele que disse: “Eis que eu estou convosco todos os dias até a consumação dos séculos”? (Mt 
28,20). A terra, efetivamente, tremeu; mas como estava indolente, foi abalada, para se firmar mais 
solidamente ante a face do Senhor. 


11 8 “Que converteu a pedra em tanques de águas e a rocha em fontes de águas”. Liquefez a st mesmo 
e certa dureza sua para irrigar seus fiéis, a fim de se tornar neles uma fonte de água que brota para a 
vida eterna. Antes, quando era desconhecido, parecia duro. Daí provém que eles se perturbaram e 
não esperaram até que, depois de reveladas as Escrituras, as águas corressem e os inundassem; e 
disseram: “Essa palavra é dura! Quem pode escutá-la”? (Jo 6,61). Esta pedra, esta dureza se 
converteu em tanques de águas, e esta pedra em fontes de águas, quando o Senhor ressuscitado expôs- 
lhes, a começar por Moisés, através de todos os profetas, que era necessário que Cristo assim 
sofresse (cf Lc 24,27.26); e enviou o Espirito Santo, do qual ele dizia: “Se alguém tem sede, venha a 
mim e beba” (Jo 7,37). 


12 9.1 “Não a nós, Senhor, não a nós, mas ao teu nome dá a glória”. Efetivamente, esta graça da água 
que brotou da pedra (e “essa rocha era Cristo” - 1Cor 10,4). Não foi dada por causa de obras que a 
houvessem precedido, mas por misericórdia daquele que justifica o ímpio (cf Rm 4,5). De fato, 
Cristo morreu pelos ímpios (cf Rm 5,6), a fim de que os homens não procurassem a própria glória, 
mas buscassem a glória do nome de Deus. 


13 10.2 “Pela tua misericórdia e pela tua verdade”. Notai que nas Sagradas Escrituras é frequente 
estarem unidas essas duas coisas, a misericórdia e a verdade. Deus, com efeito, em sua misericórdia 
chamou os ímpios e em sua verdade julga aqueles que tendo sido chamados não quiseram vir. “Para 
que não digam as nações: Onde está o seu Deus?” Por fim, aparecerão sua misericórdia e sua 
verdade, quando aparecer no céu um sinal do Filho do homem e então chorarão todas as tribos da 
terra, que não dirão: “Onde está o seu Deus?” pois então já não será anunciado para que elas 
acreditem, mas mostrar-se-á terrível. 


14 11.3 “Mas nosso Deus está nos altos céus”. Não está no céu onde se vêem o sol e a lua, obras de 


Deus que eles adoram, mas “nos altos céus”, que ultrapassam todos os corpos celestes e terrestres. 
Mas Deus não se encontra no céu de tal modo que se fosse retirado o céu, ele receasse uma queda, 
ficando sem apoio. “Fez tudo que lhe aprou-ve no céu e na terra”. Ele não precisa de suas obras para 
ter onde permanecer; mas persiste em sua eternidade, e permanecendo nela fez tudo que lhe aprouve 
no céu e na terra. Nem as criaturas o sustentavam, a fim de serem feitas por ele, pois não poderiam 
sustentá-lo sem serem criadas. Por conseguinte, ele contém como necessitadas dele as coisas onde se 
encontra, mas não está circunscrito por elas como se delas precisasse. Ainda que se entenda neste 
sentido: “Fez tudo que lhe aprouve no céu e na terra”, contudo, ele estabeleceu por sua graça e sua 
vontade os príncipes e igualmente os súditos de seu povo, tendo em vista que ninguém se glorie dos 
méritos de suas obras; quer os montes saltem como carneiros, quer as colinas como cordeiros, tremeu 
a terra ante a face do Senhor, a fim de que não ficassem eles para sempre no meio das impurezas 
terrenas. 


Il SERMÃO 


19/1 12/4 Talvez um exame atento não descubra nos salmos senão um só estilo de composição de tal 
forma que não exista salmo que não possa unir-se ao precedente. Consideremos, contudo, o presente 
salmo como sendo um só com o antecedente. Pois, como no primeiro foi dito: “Não a nós, Senhor, 
não a nós, mas ao teu nome dá a glória, pela tua misericórdia e pela tua verdade, para que não digam 
as nações: Onde está o seu Deus?” Visto que adoramos a um Deus invisível, em nada notório aos 
olhos corporais, mas somente a poucos homens de corações muito puros, a ponto de poderem as 
nações perguntar: Onde está o seu Deus? porque elas podem apresentar aos olhos dos outros os seus 
deuses, o salmista primeiro declara que através das obras podemos nós experimentar a presença de 
nosso Deus, porque, embora esteja “nos altos céus, fez tudo que lhe aprouve no céu e na terra”. Como 
se dissesse: Mostrem-nos as nações os seus deuses, acrescenta: “Os ídolos das nações são prata e 
ouro, obras das mãos dos homens”, isto é, apesar de não podermos apresentar a vossos olhos carnais 
o nosso Deus, que devíeis conhecer através de suas obras, não vos deixeis seduzir pelos ídolos vãos, 
porque podeis apontar com o dedo os simulacros que adorais. Com efeito, seria muito mais decoroso 
não terdes o que mostrar do que demonstrar a cegueira de vossos corações por meio daquilo que 
exibis aos olhos carnais; de fato, que nos apresentais senão ouro e prata? Na verdade, existem 
também simulacros de bronze, de madeira e de barro, de variados materiais; mas o Espírito Santo 
preferiu mencionar o mais precioso deles, porque se alguém se envergonha do mais precioso, muito 
mais facilmente deixará de venerar o mais vil. Efetivamente, foi dito noutra passagem das Escrituras 
a respeito dos adoradores dos simulacros: Dizem à madeira: “Tu és meu pai! e à madeira: Tu me 
geraste!” (Jr 2,27). Mas, a fim de que ninguém se julgue mais prudente por não se dirigir assim à 
madeira e à pedra, mas ao ouro e à prata, verifique, dê atenção com o ouvido do coração ao seguinte: 
“Os ídolos das nações são prata e ouro”. O salmista não mencionou coisa abjeta e desprezível. 
Todavia, ouro e prata são terra para a alma que não é terra; apenas são metais mais belos, brilhantes, 
mais sólidos e firmes. Não o toque mão humana, para fabricar um deus falso do metal criado pelo 
verdadeiro Deus; ainda mais, fabricar um homem falso para venerá-lo em lugar do verdadeiro Deus. 
Se alguém o quisesse ter por amigo em vez de um homem real, estaria louco. A semelhança da forma 
humana e a imitação do conjunto dos membros, por certo afeto inferior conduz e arrebata os corações 
fracos dos mortais. Mas, se mostras cada um dos artefatos, apresenta igualmente as funções de cada 
um, cuja efígie, ó vaidade humana, te atrai. 


2 13/50-15/7 Pois, “têm boca e não falam; olhos e não vêem. Têm ouvidos e não ouvem, nariz e não 


cheiram. Têm mãos e não possuem tato, têm pés e não andam. Com a garganta não emitem clamores”. 
Por isso, o artífice é melhor do que eles, porque os fabricou mexendo seus membros e deles se 
servindo; contudo, terias vergonha de adorar o artífice. Também tu és melhor do que os ídolos, 
mesmo que não os tenhas feito, porque fazes o que eles não podem fazer. O animal igualmente é 
melhor. Fo1 isso que acrescentou o salmista: “Com a garganta não emitem clamores”. De fato, tendo 
dito mais acima: “Têm boca e não falam” que necessidade havia, depois de nomeados os membros 
da cabeça aos pés, de repetir os clamores emitidos pela garganta, a não ser, creio eu, que 
percebemos serem comuns a homens e animais o que mencionava dos demais membros? Pois, 
também os animais vêem, ouvem, têm olfato, andam e alguns, como os macacos, pegam com as mãos. 
Só o que dissera sobre a boca é próprio do homem; porque os animais não falam. Para evitar que 
alguém referisse apenas às funções dos membros humanos o que fora dito, e antepusesse somente os 
homens aos deuses dos gentios, no final de tudo prossegue: “Com a garganta não emitem clamores”, o 
que ainda é comum a homens e animais. Se tivesse dito primeiro, quando começou da boca a 
percorrer os membros: Têm boca e não clamam, teria referido tudo à natureza humana, e o ouvinte 
não advertiria com facilidade que se tratava de algo comum com as feras. Como, porém, nomeou a 
boca, que é própria do homem e depois da enumeração das partes do corpo que parecia terminar uma 
vez incluídos os pés, acrescentou: “com a garganta não emitem clamores”, com isso, despertou a 
atenção do leitor ou do ouvinte, e enquanto ele se pergunta por que esse acréscimo, descobrirá uma 
advertência a antepor aos ídolos dos gentios não somente os homens mas também os animais, de tal 
forma que se ele se cora de adorar um animal, que Deus criou vendo, ouvindo, cheirando, apalpando, 
andando, clamando com sua garganta, verificasse como era vergonhoso adorar um simulacro mudo, 
desprovido de vida e sensibilidade. Este ídolo teria a semelhança dos membros humanos de tal sorte 
que a alma entregue aos sentimentos carnais, dedicasse afeto a ele como se tivesse uma forma viva e 
animada, porque via ter membros que em seu próprio corpo são vivos e animados. Melhor, portanto, 
fazem igualmente os ratos e as serpentes e outras espécies de animais que, se assim se pode dizer, 
julgam os simulacros dos gentios, porque não percebendo neles vida humana, não cuidam de sua 
figura humana. De fato, muitas vezes, fazem neles os seus ninhos, e se os homens não os tocam, não 
procuram uma morada mais segura. Por isso movimenta-se o homem, para expulsar de seu deus um 
animal vivo; e adora-o como poderoso enquanto o ídolo não se move e o homem dele espanta o 
animal que é melhor. Espanta de um ídolo cego o animal que vê, de um surdo o que ouve, de um 
mudo o que grita, de um ídolo imóvel o animal que anda, de um insensível aquele que sente, de um 
morto o ser vivo, ou antes de algo pior do que um morto. É evidente que o morto não tem vida, mas é 
claro que antes vivia. Por isso, sem dúvida, o animal morto é melhor do que o deus que não vive, 
nem viveu. 


3 Que pode ser mais claro, caríssimos irmãos? Que há de mais evidente? Qual o menino que, 
interrogado, não responda que certamente “os ídolos das nações têm boca e não falam, olhos e não 
vêem” e o restante, descrito pela palavra divina? Por que, então, o Espírito Santo, em tantos lugares 
da Escritura procura insinuar e inculcar estas verdades como se todos não soubessem, como se não 
fossem elas muito claras e conhecidas? A não ser que acarrete uma afeição imunda ao erro 
começarem as multidões a honrar e cultuar as belas formas dos membros que costumamos ver 
naturalmente vivos nos animais e sentimos que vivem em nós, embora se assegure constituírem 
apenas um sinal os ídolos fabricados e colocados sobre um pe-destal. Assim, visto que não se 
encontra naquela estátua movimento algum de vida, acredita-se que nela existe uma divindade oculta. 
Seduzido pela forma e abalado pela autoridade de mestres em aparência sábios e das multidões que 
os seguem, pensa alguém que estátua tão semelhante a um corpo vivo, não pode deixar de ter um ser 


vivo que a habite. Assim também esse afeto dos homens estimulam os demômios perversos a tomarem 
posse dos ídolos dos gentios. Sob a direção deles, e por várias falácias são semeados e se 
multiplicam erros mortiferos. Contra isso mostram-se vigilantes as Sagradas Letras, em outras 
passagens. Não retruque alguém, ao serem ridicularizados os ídolos: Não adoro a este simulacro 
visível, mas a divindade que o habita invisivelmente. Ora, em outro salmo, a Escritura assim condena 
essas divindades: “Porque os deuses das nações são demônios. Mas o Senhor fez os céus” (Sl 95,5). 
Diz também o Apóstolo: “Que quero dizer com 1sso? Que os ídolos mesmos sejam alguma coisa?” 
Não! Mas “aquilo que os gentios imolam, eles o imolam aos demônios, e não a Deus. Ora, não quero 
que entreis em comunhão com os demônios” (1Cor 10,19.20). 


4 Julgam ter uma religião mais pura os que dizem: Não adoro um ídolo, nem um demônio; mas 
considero a efígie corporal como um sinal daquilo que devo adorar. Assim interpretam os 
simulacros, de forma que dizem que um representa a terra, e costumam dar a seu templo o nome da 
terra; outro figura o mar, como o ídolo de Netuno; outro o ar, como o de Juno, outro o fogo, como o 
de Vulcano; outro a estrela d'alva, como o de Vênus; outro o sol, outro a luz, a cujos simulacros dão 
o mesmo nome, como o da terra; outro esta ou aquela estrela, esta ou aquela criatura; ora, não 
podemos enumerar a todos. Se começarem a ser atacados a respeito deles, porque adoram corpos, 
principalmente a terra, o mar, o ar e o fogo, de que fazemos uso ime-diato (pois não se envergonham 
tanto em relação aos corpos celestes, porque não podemos tocá-los e atingi-los corporalmente, a não 
ser OS seus raios que apreendemos com os olhos), ousam responder que não adoram os mesmos 
corpos, e sim as divindades que os presidem e governam. Por isso, uma só sentença do Apóstolo 
atesta o castigo e a condenação deles: “Eles trocaram a verdade de Deus pela mentira e adoraram e 
serviram à criatura em lugar do Criador, que é bendito pelos séculos” (Rm 1,25). Com efeito, na 
primeira parte desta sentença, condenou os ídolos; na segunda, porém, as interpretações dos 
simulacros; pois denominando as efígies feitas pelo ferreiro com os nomes das coisas criadas por 
Deus, trocam a verdade de Deus pela mentira; considerando e venerando, contudo, as criaturas como 
deuses, servem antes a criatura do que o Criador, que é bendito pelos séculos. 


5 Efetivamente, quem adora ou reza a olhar o ídolo que não tenha a sensação de ser ouvido por ele e 
espere que lhe dê o que deseja? Por isso, os homens presos a tais superstições, muitas vezes voltam 
as costas ao sol, e fazem preces à estátua que chamam de sol; e ao ouvirem o ruído das ondas do mar 
que lhes chega por detrás, adoram a estátua de Netuno em lugar do próprio mar, lançando gemidos 
como se ela os ouvisse. É isto o que faz e de certa maneira extrai aquela figura dos membros 
humanos. O espírito que mostra vida nos sentidos corporais, julga que apreende melhor o corpo bem 
semelhante ao seu do que o sol redondo e as ondas difusas e tudo mais que não é formado com as 
mesmas linhas que costuma verificar nos seres vivos. Contra este sentimento, que facilmente prende a 
fraqueza humana e carnal, a Escritura de Deus canta fatos muito conhecidos, com os quais relembra e 
de certa maneira desperta as mentes humanas, adormecidas em seus hábitos corporais. “Os ídolos 
das nações são prata e ouro”. Mas Deus fez a prata e o ouro. “Obras das mãos dos homens”, diz o 
salmo. Eles adoram o que eles mesmos fizeram de ouro e prata. 


6 Mas também nós temos muitos instrumentos e vasos deste material ou metal que usamos para 
celebração dos sacramentos e são chamados sagrados porque consagrados por este mesmo 
ministério, em honra daquele que servimos assim em prol de nossa salvação. E estes instrumentos ou 
vasos que são a não ser obras das mãos dos homens? Todavia, têm boca e não falam? Têm olhos e 
não vêem? Por acaso dirigimos-lhes súplicas, porque por meio deles suplicamos a Deus? A causa 
principal de ser aquilo uma louca impiedade é que mais vale para os sentimentos daqueles infelizes a 


forma semelhante a de um ser vivo, que os leva a dirigir-lhe súplicas, do que a evidência de que não 
se trata de um ser vivo e que deve ser desprezado por um ser que tem vida. Pois, mais vale para 
curvar a alma infeliz diante do ídolo o fato de ter boca, de ter olhos, de ter ouvidos, de ter nariz, de 
ter mãos, de ter pés do que serve para corrigi-la a verificação de que não fala, não vê, não ouve, não 
cheira, não apalpa, não anda. 

7 16/8 Consegiiêntemente, acontece o que vem em seguida neste salmo, a saber, “semelhantes a eles 
sejam os que os fazem, e todos os que neles confiam”. Vejam, portanto, eles com os olhos abertos e 
sensíveis, e adorem com as mentes fechadas e mortas os ídolos que não vêem nem vivem. 


8 17/9-19/11 “No Senhor confiou a casa de Israel. Ver o que se espera não é esperar. Acaso alguém 
espera o que vê? E se esperamos o que não vemos, é na perseverança que o aguardamos” (Rm 
8,24.25). Mas, para que perdure até o fim a paciência, “ele é seu amparo e protetor”. Acaso os 
homens espirituais (que instruem os carnais com espírito de mansidão, porque eles, como superiores, 
suplicam pelos inferiores) já vêem, e já possuem a realidade do que os inferiores ainda têm em 
esperança? Não é assim; pois também “no Senhor confiou a casa de Aarão”. Por conseguinte, a fim 
de que também eles com perseverança avancem para o que está adiante e com perseverança corram 
até que apreendam aquilo que os prendeu e conheçam como são conhecidos, “ele é seu amparo e 
protetor”. Pois, ambos “temem o Senhor e confiaram no Senhor. Ele é seu amparo e protetor”. 


9 20/12 21/13 Com efeito, os nossos méritos não precederam a misericórdia do Senhor, mas “o 
Senhor se lembrou de nós e nos abençoou. Abençoou a casa de Israel, abençoou a casa de Aarão”. 
Mas, abençoando a ambos: “Abençoou a todos os que temem o Senhor”. Perguntas quem são estes 
dois, e obtens a resposta: “Pequenos e grandes”. Isto é, a casa de Israel com a casa de Aarão; na 
verdade, aqueles do povo judaico que acreditaram em Jesus como salvador; porque nem todos eles 
agradaram a Deus (1 Cor 10,5). “E o que acontece se alguns deles negaram a fé? A infidelidade deles 
não 1rá anular a fidelidade de Deus? De modo algum”! (Rm 3,3). “Nem todos os que descendem de 
Israel são Israel, como nem todos os descendentes de Abraão são seus filhos” (Rm 9,6.7). Mas, 
conforme está escrito: “O resto é que será salvo” (Rm 9,27.29). Diz-se em nome daqueles dentre eles 
que acreditaram: “Se o Senhor dos exércitos não nos tivesse preservado um germe, teriamos ficado 
como Sodoma, teríamos ficado como Gomorra” (Rm 9,29). Trata-se de um germe, porque espalhado 
pelas terras multiplicou-se. 


10 2/14 Os grandes da casa de Aarão disseram, pois: “O Senhor vos multiplique, a vós e a vossos 
filhos”. E assim se fez: das pedras foram suscitados filhos de Abraão que se aproximaram (cf Mt 
3,9); achegaram-se as ovelhas que não eram daquele redil, para haver um só rebanho e um só pastor 
(cf Jo 10,16); acrescentou-se a fé de todos os povos, e aumentou não somente o número dos sábios 
antis-tites, mas ainda dos povos obedientes, porque o Senhor multiplicou não só os pais que 
precederam em Cristo, os outros que haveriam de imitá-los, mas também os filhos, que deviam seguir 
as piedosas pegadas de seus pais. Com efeito, assim se exprime aquele Apóstolo aos que ele gerara 
em Cristo pelo evangelho: “Sede meus imitadores como eu o sou de Cristo” (1Cor 4,15.16). O 
Senhor multiplicou não apenas os montes que saltaram como carneiros, mas igualmente as colinas 
que saltaram como cordeiros. 


11 3/15 4/16 Além disso, o profeta diz a ambos, pequenos e grandes, montes e colinas, carneiros e 
cordeiros o seguinte: “Sede abençoados pelo Senhor, que fez o céu e a terra”. Parece dizer: Sede 
abençoados pelo Senhor, que vos fez céus nos grandes, terra nos pequenos; mas não o céu visível, 
cheio de luzeiros perceptíveis a esses olhos corporais. “Pois, o céu dos céus é para o Senhor” que de 
tal forma elevou e sublimou as mentes de alguns santos que não foram instruídos por homem algum e 


sim pelo seu próprio Deus. Em comparação a este céu tudo o que os olhos carnais percebem deve-se 
denominar terra, que “ele deu aos filhos dos homens”. Assim, se a considerarmos, quer da parte que 
ilumina de cima, como é a denominada céu, quer da parte de baixo que é iluminada, a qual 
propriamente se chama terra, o todo, segundo mencionamos, em comparação com o que tem o nome 
de céu dos céus, é terra. Por conseguinte, toda essa “terra, ele a deu aos filhos dos homens”. 
Considerando-a, na medida do possível, façam uma idéia do Criador, que os corações fracos, sem 
este auxílio da reflexão, não podem ver. 


12 Existe outro sentido destas palavras, que não devo dissimular: “O céu dos céus é para o Senhor, 
mas a terra, ele a deu aos filhos dos homens”. A intenção não se aparte do que dissemos. Faláramos 
que grandes e pequenos representavam o que logo foi acrescentado: “Sede abençoados pelo Senhor, 
que fez o céu e a terra”. Se sob o nome de céu entendemos os grandes, e da terra os pequenos, uma 
vez que os pequenos crescendo virão a ser céu, e nesta esperança se nutrem de leite, assim os 
grandes são céu da terra ao alimentarem os pequenos, e acreditem que são céu dos céus enquanto 
refletem na esperança que nutre os pequenos. Todavia, como eles colhem a sinceridade e abundância 
da sabedoria não de um homem, mas do próprio Deus, acolheram os pequenos que, na verdade, se 
transformarão em céu de tal modo que eles pró-prios saibam que são céu dos céus; no entanto são 
ainda terra, à qual digam: “Eu plantei, Apolo regou; mas era Deus quem fazia crescer” (1 Cor 3,6). 
Aquele que sabe prover à terra por meio do céu, deu a terra para ser trabalhada aos mesmos filhos 
dos homens que ele transformou em céu. Permaneçam, portanto, o céu e a terra, unidos a seu Deus 
que os criou, e dele vivam, confessando-o e louvando-o; porque se quiserem viver por si mesmos, 
morrerão, conforme está escrito: “Para o morto, como se não existisse mais nada, o louvor acabou” 
(Eclo 17,28). Mas: “Não são os mortos que louvam o Senhor, nem os que baixam à região dos 
mortos”. Clama tua Escritura em outra passagem: “O ímpio, quando desceu ao fundo do abismo do 
pecado, zomba” (Pr 18,3). “Mas nós que vivemos, bendizemos o Senhor agora e para sempre”. 


SALMO 114 
SERMÃO AO POVO 


1 1 “Amo ao Senhor porque ele ouvirá a minha voz suplicante”. Assim cante a alma, peregrina longe 
do Senhor, cante a ovelha desgarrada, cante aquele filho que estava morto e tornou a viver, estava 
perdido e foi reencontrado (cf Lc 15,24), cante nossa alma, irmãos e filhos caríssimos. Aprendamos 
e permaneçamos, e cantemos estas palavras com os santos: “Amo ao Senhor porque ele ouviu a 
minha voz suplicante”. Por acaso, o motivo de amarmos será porque o Senhor “ouvirá a minha voz 
suplicante?” Não o amaríamos antes porque ouviu, ou amaríamos para que ouça? Por que então: 
“amo, porque ele ouvirá?” Ou será porque a esperança costuma inflamar o amor, que ele disse amar 
por esperar que Deus há de ouvir sua voz suplicante? 


2 2 Qual a base desta esperança? “Porque inclinou para mim o seu ouvido nos meus dias em que o 
invoquei”. Por conseguinte, amo, porque ele ouvirá; e ouvirá “porque inclinou para mim o seu 
ouvido”. Mas como hás de saber, ó alma humana, que Deus inclinou para ti seu ouvido, se não 
disseres: Creio? “Agora, portanto, permanecem fé, esperança, caridade, estas três coisas” (1Cor 
13,13). Creste e por isso esperaste; esperaste e por isto amaste. Se perguntares por que a alma 
acreditou que Deus inclinou para ela seu ouvido, não responderá: Porque ele nos amou primeiro, 
“não poupou o seu próprio Filho e o entregou por todos nós? (Rm 8,32). Pois, como poderiam 
invocar aquele em que não creram?” diz o Doutor das gentes. “E como poderiam crer naquele que 
não ouviram? E como poderiam ouvir sem pregador? E como podem pregar se não forem enviados?” 
(Rm 10.14.15). Se vejo tudo 1sso feito em meu favor, como não acreditar que o Senhor inclinou para 
mim o seu ouvido? De tal modo ele nos manifestou seu amor que Cristo morreu pelo ímpios (cf Rm 
5,8). Ao me anunciarem estas coisas os pés graciosos dos mensageiros que anunciaram a paz, que 
proclamaram boas novas, porque “todo aquele que invocar o nome do Senhor, será salvo” (cf Is 
52,7;J13,5), acreditei que ele inclinou para mim seu ouvido, “nos meus dias em que o invoquei”. 


3 3 Quais são os teus dias, porque disseste: “nos meus dias em que o invoquei?” Porventura naqueles 
em que veio a plemtude dos tempos, quando Deus enviou o seu Filho (cf Gl 4,4), que já havia dito: 
“No tempo favorável, eu te ouvi”, “e no dia da salvação vim em teu auxílio”? Ouviste da boca do 
pregador de pés graciosos que veio a ti: “Eis agora o tempo favorável. Eis agora o dia da salvação” 
(Is 49,8; 2Cor 6,2). Acreditaste e invocaste nos teus dias: “Senhor, livra a minha alma”. Na verdade, 
são estes dias; mas devo antes denominar meus dias os dias de minha miséria, os dias de minha 
mortalidade, os dias segundo Adão, cheios de labor e de suor, os dias segundo a antiga podridão. 
Pois, acho-me prostrado, “num lamaçal profundo” (Sl 68,3) e exclamei em outro salmo: “Eis que 
reduziste os meus dias à velhice” (Sl 38,6), e nestes “meus dias eu o invoquei”. Distam, de fato, os 
meus dias dos dias de meu Senhor. Dou-lhes a denominação de meus dias, porque os fiz meus com a 
particular audácia que me levou a abandoná-lo. Uma vez que ele reina em toda parte, é onipotente e 
tudo domina, mereci o cárcere, isto é, as trevas da ignorância e os grilhões da mortalidade. “Nesses 
meus dias em que eu o invoquei”, porque eu também clamo em outro salmo: “Tira da prisão a minha 
alma” (141,8). E como no dia da salvação que me proporcionou ele me auxiliou, aceitou em sua 
presença os gemidos dos cativos. Nesses meus dias, “dores de morte me cercaram e perigos do 
inferno envolveram”. Se não estivesse desgarrado longe de ti não me alcançariam. Agora, porém, 
eles me encontraram, enquanto eu não os encontrava, porque me alegrava com a prosperidade 
mundana, na qual mais iludem os perigos do inferno. 


4 4.5 Mas depois também eu “encontrei a tribulação e a dor e invoquei o nome do Senhor”. 


Desconhecia a tribulação e a dor proveitosa; a tribulação durante a qual presta auxílio aquele ao qual 
o salmista declara: “Dá-nos auxílio na tribulação; nada vale o socorro humano” (S] 59,13). Ora, eu 
pensava que devia alegrar-me e exultar diante da vã salvação que o homem proporciona; mas como 
ouvisse de meu Senhor: “Bem-aventurados os aflitos, porque serão consolados” (Mt 5,5), não 
esperei perder os bens temporais nos quais me deleitava perversamente, para depois chorar; mas 
considerei a minha própria infelicidade de me deleitar nessas coisas que receava perder e não 
conseguia reter; observei-a intensamente e com fortaleza, e vi que não apenas me atormentavam as 
adversidades deste mundo, mas também me prendia a prosperidade; e assim “encontrei a tribulação e 
a dor latente e invoquei o nome do senhor. Senhor, livra a minha alma. Infeliz de mim!” Quem me 
libertará deste corpo de morte? A graça de Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso” (Rm 7,24). Diga, 
pois, o santo povo de Deus: “Encontrei a tribulação e a dor e invoquei o nome do Senhor”, e ouçam 
as demais nações que ainda não invocam o nome do Senhor; ouçam e procurem a fim de encontrarem 
a tribulação e a dor, e invocarem o nome do Senhor e se salvarem. Não lhes falamos assim a fim de 
procurarem a miséria que não sofrem, mas para descobrirem a que têm sem o saberem. Nem lhes 
desejamos que lhes falte na terra o necessário, do qual precisam enquanto estão nesta vida mortal, 
mas para que lastimem terem merecido, após a perda da sa-ciedade celeste, sofrer a falta dos bens 
necessários a sua subsistência e não gozar de bens estáveis. Reconheçam esta miséria e chorem-na. O 
Senhor não quis que eles fossem infelizes para sempre e os tornará felizes com este choro. 


5 5.6 “O Senhor é misericordioso e justo e nosso Deus se compadece”. Misericordioso, justo e se 
compadece. “Misericordioso”, em primeiro lugar, porque inclinou para mim seu ouvido; e não 
saberia que meu Deus aproximou seu ouvido de minha boca, se não fosse incitado por aqueles pés 
graciosos a invocar o Senhor; pois quem o invoca a não ser aquele que ele chama primeiro? 
Conseqiientemente ele é em primeiro “lugar misericordioso”. É justo, porém, porque castiga; e ainda 
“se compadece” porque acolhe; pois, castiga todo filho que acolhe (cf Hb 12,6) e não devo 
considerar amargo seu castigo e sim suave sua acolhida. Como não há de castigar o Senhor que 
guarda “os pequenos”, se procura-os, quando grandes, para herdeiros? Qual é, com efeito, o filho que 
o pai não educa? (cf Hb 12,7). “Fui humilhado e ele me salvou”. Salvou-me porque fu humilhado; a 
dor provocada pelo médico que opera não é penal, mas salutar. 


6 7.8 “Volta, minha alma, a teu repouso, porque o Senhor te fez bem”, não por teus méritos, ou por 
tuas forças, e sim “porque o Senhor te fez bem. Preservou-me a alma da morte”. É admirável, 
caríssimos irmãos, que tendo dito que devia sua alma voltar ao repouso, porque o Senhor lhe fez 
bem, prossegue: “Preservou-me a alma da morte”. Então voltaria ao repouso, porque foi preservada 
da morte? Não se costuma antes dizer que a morte é repouso? Qual, enfim, é sua ação, se a vida é 
repouso e a morte desassosego? A ação da alma deve ser tal que tenda a uma segurança trangiúila e 
não que aumente um trabalho inquieto, porque preservou-a da morte aquele que dela se compadeceu 
e disse: “Vinde a mim todos os que estais consados sob o peso do vosso fardo e eu vos darei 
descanso. Tomai sobre vós o meu jugo e aprendei de mim, porque sou manso e humilde de coração, e 
encon-trareis descanso para as vossas almas, pois o meu jugo é suave e o meu fardo é leve” (Mt 
11,30). Mansa, portanto, e humilde, como seguidora do caminho que é Cristo, deve ser a alma em 
ação que tende ao repouso, mas não preguiçosa e indolente, para que consuma a sua carreira, 
conforme está escrito: “Conduze teus negócios com doçura” (Eclo 3,17). Com efeito, para evitar que 
a mansidão levasse à preguiça, foi acrescentado: “Conduze teus negócios”. Não aconteça como nesta 
vida que o repouso do sono nos refaz para o trabalho, mas a ação boa leva a um repouso sempre 
vigilante. 


7 Tudo 1sso nos concede, nos demonstra Deus, do qual diz o salmo: “Porque o Senhor me fez bem. 
Preservou-me a alma da morte, das lágrimas os olhos, da queda os pés”. Todo aquele que 
compreende o que significa o vínculo da carne, canta essas palavras para si mesmo, em esperança. 
Na verdade, foi dito: “Fu humilhado e ele me salvou”. Mas também é verdade o que disse o 
Apóstolo: “Pois fomos salvos em esperança” (Rm 8,24). Com razão, se declara já se ter realizado a 
morte da qual fomos preservados, de tal sorte que entendamos tratar-se da morte dos infiéis, 
conforme foi dito: “Deixa que os mortos enterrem os seus mortos” (Mt 8,22), e ainda a palavra do 
salmo anterior: “Não são os mortos que louvam o Senhor, nem os que baixam à região dos mortos. 
Mas nós que vivemos, bendizemos ao Senhor” (Sl 113,17). O fiel, pode, com razão, pensar que sua 
alma já está preservada de tal morte, pelo fato mesmo de ter passado de infiel a fiel; daí a palavra do 
próprio Salvador: Quem crê em mim, passa da morte à vida (cf Jo 5,24). O restante se realiza pela 
esperança naqueles que ainda não emigraram desta vida. Pois agora, enquanto ponderamos nossas 
perigosissimas quedas, não cessam de correr as lágrimas de nossos olhos. Serão nossos olhos 
preservados das lágrimas quando nossos pés forem preservados das quedas. Não haverá queda 
alguma para os pés dos que caminham quando já não houver lugar escorregadio para a carne fraca. 
Agora, porém, embora seja firme nosso caminho que é Cristo, todavia estamos sujeitos à carne, que 
nos é ordenado domar. No próprio ato de a submeter e castigar, é grandioso não cair; mas quem pode 
nem ao menos escorregar? 


8 8.9 Por 1sso, uma vez que estamos na carne e nela não estamos (pois estamos na carne por aquele 
vínculo que ainda não se rompeu, porque “partir e 1r estar com Cristo é muito melhor” [FI 1,23]; não 
estamos, porém, na carne porque entregamos as primícias do espírito a Deus, se é que podemos dizer 
que “nossa cidade está nos céus” [Fl 3,20] e percebemos que, quanto à Cabeça agradamos a Deus, 
mas os pés, as extremas partes da alma, ainda resvalam) escuta como se refere à esperança o que 
aqui se canta como já sendo realizado: “Preservou-me das lágrimas os olhos, da queda os pés”. 
Todavia, ainda não diz o salmista: Sou agradável, mas: “Serei agradável ao Senhor na região dos 
vivos”, demonstrando suficientemente que ainda não agrada ao Senhor por aquela parte que está na 
região dos mortos, isto é, na carne mortal. “Pois os que estão na carne não podem agradar a Deus”. 
Donde se conclui, e diz o mesmo Apóstolo: “Vós não estais na carne”, de acordo com o seguinte: “o 
corpo está morto, pelo pecado, mas o Espírito é vida pela justiça”: segundo este, agradavam ao 
Senhor, porque então não estavam na carne. Quem pode agradar ao Deus vivo, num corpo morto? 
Mas que diz o Apóstolo? “Se o Espírito daquele que ressuscitou Jesus dentre os mortos habita em 
vós, aquele que ressuscitou Cristo Jesus dentre os mortos dará vida também a vossos corpos mortais, 
mediante o seu Espírito que habita em vós” (Rm 8,8-11). Então estaremos “na região dos vivos”, 
inteiramente agradáveis ao Senhor, e não de forma alguma peregrinos longe dele. “Enquanto 
habitamos neste corpo, estamos longe do Senhor, e na medida mesma em que peregrinamos, não nos 
achamos na região dos vivos. Sim, estamos cheios de confiança, e preferimos deixar a mansão deste 
corpo para ir morar junto do Senhor. Por isso também esforçamo-nos por agradar-lhe, quer 
permaneçamos em nossa mansão, quer a deixemos” (2Cor 5,6-9). Esforçamo-nos, na verdade, agora, 
porque ainda suspiramos pela redenção do nosso corpo (cf Rm 8,23); mas quando a morte for 
absorvida pela vitória, e este ser corruptível tiver revestido a incorrup-tibilidade, e este ser mortal 
tiver revestido a imortalidade (1Cor 5,54), então não haverá mais choro, porque não existirá queda 
alguma, e nenhuma queda porque não há nenhuma corrupção. E assim já nos esforçaremos por 
agradar-lhe, mas agradaremos inteiramente ao Senhor, na região dos vivos. 


SALMO 115 
SERMÃO AO POVO 


1 Acredito que é bem notório a V. Santidade o que disse o Apóstolo: “Nem todos têm fé” (2 Ts 3,2); 
e que costuma ser maior a multidão dos infiéis, também não o ignorais; daí a pergunta: “Senhor, quem 
acreditou em nossa pregação”? (Is 53,1; cf Rm 10,16). Entre esses enumeram-se os mencionados 
pelo mesmo Apóstolo: “Procuram atender os seus próprios interesses e não os de Jesus Cristo” (F] 
2,21). Em outro trecho fala que eles pregam a palavra de Deus, não por amor à verdade, mas com 
segundas intenções, não castamente, isto é, não animados por pura e sincera caridade (cf Fl 1,17). 
Seus costumes manifestavam que seus sentimentos diferiam do que eles pregavam, procurando sob 
um nome santo agradar aos homens; destes ele fala ainda: “Estes tais não servem a Deus, mas ao 
próprio ventre” (Rm 16,18). Entretanto, permite-lhes anunciar o Cristo. Embora mais acreditassem 
no que faziam, para sua morte, no entanto pregavam o que serviria para a salvação dos outros que 
nisso acreditassem, porque eles nada anunciavam fora da regra da fé. A estes rejeita o Apóstolo, 
dizendo: “Se alguém vos anunciar um evangelho diferente do que vos anunciamos, seja anátema” (Gl 
1,9). Não anunciam o Cristo os que anunciam a falsidade, porque Cristo é a verdade (cf Jo 14,6). 
Declara que estes anunciam o Cristo, mas não castamente, isto é, com ânimo simples e puro, com fé 
sincera que opera pela caridade; visando a ambições terrenas, anunciavam o reino dos céus, tendo a 
falsidade no coração e na língua a verdade. Sabendo o Apóstolo que os fiéis podiam ser libertados, 
até mesmo pela evangelização de Judas, permitiu que esses evangeli-zassem: “Ou com segundas 
intenções ou sinceramente Cristo é proclamado” (Fl 1,18). Era, de fato, a verdade que anunciavam, 
embora não verdadeiramente, isto é, com ânimo sincero. Falam o que não crêem e por isso são 
reprovados, apesar de serem úteis âqueles que instruem, conforme a palavra do Senhor: “Observar 
tudo quanto vos disserem. Mas não imiteis as suas ações, pois dizem, mas não fazem” (Mt 23,3). 
Donde vem isso a não ser porque não acreditam ser útil o que dizem? Existem outros que acreditam, 
mas não falam do que crêem, por preguiça ou medo. Mesmo aquele servo que conservou o talento, no 
entanto não o quis empregar, ouviu a sentença do Senhor: “Servo mau e preguiçoso” (Mt 25,26). E 
em outra passagem do evangelho conta-se que muitos dos príncipes dos judeus acreditaram em 
Cristo, mas não o confessavam, para não serem expulsos da sinagoga (cf Jo 12,42), mas também eles 
foram censurados e desaprovados; continua o evangelista: “Pois amaram mais a glória dos homens 
do que a de Deus” (Jo 12,43). Se, portanto, aqueles que não acreditam na verdade que pregam, e os 
que não declaram a verdade em que acreditam, são com justiça reprovados, qual o servo que 
verdadeiramente pode ser chamado fiel, a não ser aquele ao qual se diz: “Muito bem, servo bom e 
fiel!” Sobre o pouco foste fiel, sobre o muito te colocarei. Vem alegrar-te com o teu senhor”? (Mt 
25.21.23). Tal servo, por conseguinte, não fala a não ser que acredite, nem cala depois que acreditou; 
ou, não dá o que perderia, nem guarda o que perderá por não empregar. Pois assim foi dito: “Pois 
aquele que tem, lhe será dado, mas ao que não tem, mesmo o que tem lhe será tirado” (Mt 13,12). 


2 10/1 Diga, então, este bom servo que canta “Aleluia”, isto é, que sacrifica ao Senhor um sacrifício 
de louvor e que ouvirá dele: “Vem alegrar-te com o teu Senhor”, exulte e diga: “Eu acreditei por isso 
falei”, isto é, acreditei perfeitamente. Ora, não acreditam perfeitamente aqueles que não querem falar 
do que crêem. Pertence à fé igualmente dar adesão à palavra: “Todo aquele, portanto, que se declarar 
por ele diante dos homens, também eu me declararei por ele diante dos anjos de Deus” (Mt 10,32). 
Foi denominado fiel aquele servo, não tanto porque recebeu, mas porque empregou e lucrou (cf Mt 
25.21.23). Assim, também aqui, o salmista não disse: Acreditei e falei; mas: falou porque acreditou. 


Acreditou de igual maneira que prêmio devia esperar falando, e que pena devia temer calando. “Eu 
acreditei por 1sso falei. Eu, porém, fui em extremo humilhado”. Sofreu muitas tribulações, por causa 
da palavra que sustentava fielmente, fielmente distribuía, e foi em extremo humilhado; porque os 
outros tiveram medo de fazê-lo; “amaram mais a glória dos homens do que a de Deus” (Jo 12,43). 
Mas, que significa: “Eu, porém?” Devia dizer antes: Acredite, por isso falei e fui em extremo 
humilhado; por que acrescentou: “Eu, porém?” Seria porque pode ser humilhado um homem por parte 
daqueles que contradizem, mas não a própria verdade que crê e fala? Daí provém que também o 
Apóstolo, ao se referir a suas cadeias, disse: “Mas a palavra de Deus não está algemada”! (2 Tm 
2,9). Assim fala também este, que personifica as santas testemunhas, isto é, os mártires de Deus: 
“Acreditei por 1sso falei. Eu, porém”, não o objeto de minha fé, não a palavra que proferi, mas “eu, 
fui em extremo humilhado”. 


3 11/2 “No meu arroubo eu disse: Todo homem é mentiroso”. Chama de arroubo o pavor que sente a 
fraqueza humana diante das ameaças dos perseguidores e da iminência dos tormentos da paixão e da 
morte. Entendemos assim porque neste salmo aparece a voz dos mártires. Há outra maneira de 
entender o arroubo, isto é, quando a mente não é arrebatada de pavor, mas é tomada por alguma 
revelação ou inspiração. “No meu arroubo eu disse: Todo homem é mentiroso”. Aterrado olhou para 
sua fraqueza, e viu que não podia contar consigo mesmo. Quanto ao que se refere ao próprio homem, 
ele é mentiroso; mas pela graça de Deus se tornou veraz, a fim de não ce-der às instâncias dos 
inimigos, falando o que não acreditava e negando, conforme aconteceu a Pedro, porque presumira de 
si mesmo e devia aprender que um homem não há de presumir de outro homem. E se um homem não 
deve presumir de outro, nem pode presumir de si, porque também é homem. Foi com exatidão, pois, 
que o salmista viu em seu arroubo que todo homem é mentiroso; mesmo os que não são tomados de 
pavor, não cedem mentindo aos perseguidores, assim se mantêm por um dom de Deus e não por suas 
próprias forças. Conse-quentemente, foi dito com toda verdade: “Todo homem é mentiroso”; mas é 
veraz Deus, que disse: “Eu disse: Vós sois deuses e sois todos filhos dos Altíssimo. Morrereis 
todavia como homens e caireis como um príncipe qualquer” (Sl 81,6). Deus consola os humildes, e 
enche-os não somente da fé para acreditarem, mas ainda da ousadia de pregarem a verdade, se eles 
se submetem com perseverança a Deus e não imitam o diabo, um dos príncipes, que não permaneceu 
na verdade e caiu. Se, pois, todo homem é mentiroso, serão tanto menos mentirosos quanto não forem 
homens, porque serão deuses e filhos do Altíssimo. 


4 12/3 Considera o devotíssimo povo dos testemunhos fiéis como a misericórdia de Deus não 
abandona a fraqueza humana, que disse cheia de pavor: “Todo homem é mentiroso”; considera como 
ele consola os humildes, e enche os hesitantes do espírito de ousadia, de tal modo que revivam os 
que estavam quase espiritualmente mortos, e não confiem em si mesmos e sim naquele que ressuscita 
os mortos e torna elogiiente a voz dos pequeninos (cf 2Cor 1,9; Sb 10,21), e que disse: “Quando vos 
entre-garem, não fiqueis preocupados em saber como ou o que haveis de falar. Naquele momento vos 
será indicado o que deveis falar, porque não sereis vós que estareis falando, mas o Espírito de vosso 
Pai é que falará em vós” (Mt 10,19.20). Considera tudo isso o salmista que dissera: “No meu 
arroubo eu disse: Todo homem é mentiroso” e verificando que pela graça do Senhor ele se tornou 
veraz, pergunta: “com que retribuirei ao Senhor por tudo com que me retribuiu?” Ele não disse: Por 
tudo que me concedeu, mas por tudo com que me retribuiu. Que fizera antes o homem para que não se 
chamasse atribuição a concessão dos dons de Deus, e sim retribuição? Que precedera senão os 
pecados? Por conseguinte, Deus retribuiu o mal com o bem, enquanto os homens lhe retribuem o bem 
com o mal. Foi assim que retribuíram aqueles que disseram: “Este é o herdeiro: vamos! Matemo-lo” 
(Mt 21,38). 


5 13/4 15/6 Mas procura o salmista com que retribuir ao Senhor e não encontra, a não ser com o que 
o Senhor mesmo lhe retribui. Diz: “Tomarei o cálice da salvação e invocarei o nome do Senhor”.1 Ó 
homem, mentiroso por causa de teu pecado, veraz por dom de Deus, e portanto, já não sendo somente 
homem, quem te deu o cálice da salvação que tomas, invocando o nome do Senhor para retribuir-lhe 
por tudo com que te retribui? Quem, senão aquele que perguntou: “Podeis beber o cálice que estou 
para beber”? (Mt 20,22). Quem te deu a possibilidade de imitar seus sofrimentos senão aquele que 
primeiro padeceu por ti? Portanto, “preciosa na presença do Senhor é a morte de seus justos”. 
Comprou-a com seu sangue, que derramou primeiro em prol da salvação de seus servos, a fim de que 
estes não hesitassem em derramar o seu pelo nome do Senhor; no entanto, seria para seu proveito e 
não para utilidade do Senhor. 


6 16/7 Confesse, portanto, sua condição o escravo comprado por tão grande preço e diga: “Ó Senhor, 
sou teu servo e filho de tua serva”. Por conseguinte foi comprado e é escravo. Acaso foi comprado 
simultaneamente com sua mãe? Ou seria escravo, preso por causa do pecado de sua fuga, e por isso 
comprado, redimido? Pois é filho da escrava segundo a submissão devida ao Criador por toda 
criatura, e compete-lhe um serviço verdadeiro ao verdadeiro Senhor. A criatura que o presta é livre, 
recebendo dele a graça de servi-lo não por necessidade, mas voluntariamente. Portanto, é filho da 
Jerusalém celeste, que é do alto, livre, mãe de todos nós (cf Gl 4,26). Diz-se a seus filhos ainda 
peregrinos: “Vós fostes chamados à liberdade” (Gl 5,13); e novamente os apresenta como escravos, 
dizendo: “Pela caridade, ponde-vos a serviço uns dos outros”; a estes diz-se ainda: “Quando éreis 
escravos do pecado, estáveis livres em relação à justiça. Mas agora, libertos do pecado e postos a 
serviço de Deus, tendes vosso fruto para santificação, e como desfecho, a vida eterna” (Rm 6,20-22). 
Diga, portanto, este servo a Deus: Muitos dizem que são mártires, muitos que são teus servos, porque 
usam teu nome várias heresias e erros; mas como estão fora de tua Igreja, não são filhos de tua serva. 
Eu, porém, “sou teu servo e filho de tua serva”. 


7 17/8 “Rompeste as minhas cadeias. Eu te sacrificarei uma hóstia de louvor”. Ao romperes as 
minhas cadeias, não encontrei mérito algum em mim mesmo, por isso, devo-te um sacrifício de 
louvor. Mesmo que me glorie de ser teu servo e filho de tua serva, não me gloriarei em mim mesmo, 
mas em ti, meu Deus, que rompeste as minhas cadeias, de tal sorte que voltando depois da fuga, me 
unisse novamente a ti. 


8 18/9 “Cumprirei os meus votos ao Senhor”. Que votos cumprirás? Quais as vítimas que 
prometeste? Qual o incenso? Qual o holocausto? Será que te referes ao que pouco acima 
mencionaste: “Tomarei o cálice da salvação e invocarei o nome do Senhor?” Efetivamente todo 
aquele que pensar bem no que há de prometer ao Senhor e de cumprir, prometa a si mesmo e cumpra 
o voto, dando-se a si mesmo. É isto que se exige, que se deve. O Senhor ao olhar a moeda diz: 
“Devolvei o que é de César a César, e o que é de Deus, a Deus” (Mt 22,21). Devolve-se a César a 
sua imagem; seja devolvida a Deus a sua. 


9 19/10 Mas quem se lembrar de que não é somente servo de Deus, mas também filho da serva de 
Deus, verá onde deve cumprir seus votos, assemelhando-se a Cristo por meio do cálice da salvação. 
Diz o salmo: “Nos átrios da casa do Senhor”. Casa de Deus é sua serva; qual a casa de Deus, senão 
todo o seu povo? Por isso, continua o salmo: “na presença de todo o seu povo”. E logo mais 
claramente nomeia a própria mãe. Pois, que é seu povo senão o seguinte: “No meio de ti, 6 
Jerusalém?” Então se devolve o que é agradável a Deus: devolve-se o que vem da paz e na paz. 
Aqueles que não são filhos desta serva, amaram mais a guerra do que a paz. Para evitar que alguém 
julgue representarem os átrios da casa do Senhor e todo o seu povo os judeus, porque o salmo 


termina com as palavras: “No meio de ti, ó Jerusalém”, nome de que se glortam os israelitas carnais, 
ouvi o salmo seguinte, que contém quatro versículos: 


1 Santo Agostinho omite o versículo 14 (5) da Vulgata; este v. também falta nos LXX. 


SALMOS 116 


“Nações, louvai todas ao Senhor. Louvai-o todos os povos”. São estes os átrios do Senhor, este seu 
povo, esta a verdadeira Jerusalém. Ouçam de preferência os que não quiseram ser cidadãos desta 
cidade, quando se afastaram da comunhão de todos os povos. “Porque se confirmou sobre nós a sua 
misericórdia e a verdade do Senhor perdura eternamente”. A misericórdia e a verdade, dois pontos 


que recomendei fossem guardados na memória, ao comentar o salmo centésimo décimo terceiro*. Foi 
confirmada sobre nós “a misericórdia” do Senhor quando as bocas raivosas das nações inimigas se 
fecharam diante de seu nome, que nos libertou; “e a verdade do Senhor perdura eternamente”, tanto 
no que prometeu aos justos, quanto no que ameaçou aos ímpios. 


2 É continuação do salmo precedente. 


3 Cf, Com s/S1 93, sermão 1,13 


SALMO 117 
SERMÃO AO POVO 


1 Ouvimos, irmãos, o Espírito Santo a nos admoestar e exortar a que ofereçamos a Deus o sacrifício 
de nossa confissão. A confissão, porém, pode ser de louvor, ou de nossos pecados. Aquele tipo de 
confissão que nos leva a declararmos a Deus nossos pecados é de todos conhecida, a tal ponto que a 
multidão menos instruída pensa que só esta confissão existe nas Sagradas Escrituras. Pois, logo que 
essas palavras soam na boca do leitor, imediatamente segue o piedoso ruído das batidas no peito. 
Mas deve-se observar como foi dito em outro salmo: “Entrarei no local do tabernáculo admirável, 
até a casa de Deus, entre gritos de alegria e de louvor (confessional), e sons festivos” (SI 41,5). Aqui 
certamente evidencia-se serem os gritos de confissão não demonstração de tristeza da penitência, 
mas pertencem à alegria da festividade celebrada. Ou se alguém duvida de tão manifesto testemunho, 
que dirá do que se acha no Eclesiástico: “Bendizei ao Senhor por todas as suas obras, dai glória ao 
seu nome, por vossos cânticos, com as vossas cítaras, assim confessareis em seu louvor, assim direis 
em confissão: Todas as obras do Senhor são magníficas”? (Eclo 39,14-16). Ninguém, certamente, 
nem o mais tardo, duvidará que neste trecho confissão significa louvor a Deus. A não ser que seja tão 
grande, talvez, a perversidade mental que ouse afirmar ter o próprio Senhor Jesus Cristo confessado 
ao Pai seus pecados. Se um ímpio tentasse objetá-lo, por causa da palavra confissão, facilmente seria 
refutado pelo próprio contexto das palavras. Assim fala o Senhor: “Eu te confesso, ó Pai, Senhor do 
céu e da terra, porque ocultaste estas coisas aos sábios e entendidos, e as revelaste aos pequeninos. 
Sim, ó Pai, porque assim foi do teu agrado”. Quem não entende que fala assim em louvor ao Pai? 
Quem não vê que esta confissão não é referente à dor do coração e sim à alegria, uma vez que o 
evangelista a fizera preceder das palavras: “Naquele momento, ele exultou de alegria sob a ação do 
Espírito Santo e disse: Eu te confesso, ó Pai”? (Lc 10,21). 


2 1 Por esta razão, caríssimos, absolutamente não se pode duvidar, diante de testemunhos tão 
concordantes, dos quais vós mesmos podeis descobrir alguns semelhantes nas Escrituras, que o termo 
confissão nas Sagradas Letras designa não somente declaração dos pecados, mas também louvor a 
Deus. A que ação entendemos admo-estar-nos convenientemente este salmo, depois de cantarmos 
“Aleluia”, isto é, louvai ao Senhor, ao ouvirmos: “Confessai ao Senhor”, senão à mesma, isto é, que 
louvemos ao Senhor? Não é possível explicar o motivo de se louvar a Deus de forma mais resumida 
do que declarar: “porque ele é bom”. Não descubro algo de maior do que esta brevidade. De tal 
modo é peculiar a Deus ser bom que o Filho de Deus interpelado por alguém, que lhe dizia: “Bom 
mestre” (ele o via corporalmente, não entendia que possuía a plenitude da divindade e o considerava 
simples homem), respondeu-lhe: “Por que me chamas bom? Ninguém é bom senão só Deus” (Mc 
10,17-18). Qual o significado disso senão: Se queres chamar-me bom, entende que sou Deus? De 
maneira muito adequada o salmo acrescenta: “Porque sua misericórdia perdura pelos séculos”, 
porque se dirige ao povo, numa predição do futuro, ao povo libertado de todo trabalho, do cativeiro 
de sua peregrinação, de qualquer mistura com os ímpios, porque lhe foi concedido pela graça de 
Deus não somente de não retribuir o mal com o mal, mas ainda de retribuir o mal com o bem. 


3 2-5 “Proclame, pois, a casa de Israel que ele é bom, que sua misericórdia perdura pelos séculos. 
Proclame a casa de Aarão que ele é bom, que sua misericórdia perdura pelos séculos. Repitam os 
que temem o Senhor, que sua misericórdia perdura pelos séculos”. Acredito, caríssimos irmãos, que 
estais reconhecendo qual a casa de Israel, qual a casa de Aarão, e que ambas temem o Senhor. Pois, 
são eles os pequenos e grandes, já sugeridos a vossos corações em outro salmo. Alegramo-nos de 


sermos associados a seu número todos nós, por graça daquele que é bom e cuja misericórdia perdura 
pelos séculos. Foram atendidos aqueles que disseram: “O Senhor vos multiplique, a vós e a vossos 
filhos” (cf Sl 113,12.14). Assim, aos israelitas que acreditaram em Cristo, entre os quais se acham os 
apóstolos, nossos pais, veio unir-se certo número de gentios para a excelência dos perfeitos e a 
obediência dos pequenos. Desta forma, digamos todos que nos tornamos um em Cristo, um rebanho 
sob um só pastor e corpo daquela Cabeça, como que constitundo um só homem: “No meio da 
tribulação invoquei o Senhor e ele me atendeu amplamente”. A angústia de nossa tribulação acaba; a 
amplidão para onde passamos, não possui termo. “Pois, quem acusará os eleitos de Deus? (Rm 8,33). 


4 6.7 “O Senhor é meu amparo; não temerei. Que me poderão fazer os homens?” Mas, os inimigos da 
Igreja são apenas homens? Que é o homem, dado à carne e ao sangue senão carne e sangue? Diz, 
contudo, o Apóstolo: “O nosso combate não é contra o sangue nem contra a carne, mas contra os 
Principados, contra os Dominadores deste mundo de trevas”, isto é, os dominadores dos iníquos, dos 
que amam este mundo e por isso das trevas; também nós éramos outrora trevas, mas agora somos luz 
no Senhor (Ef 5,8). “Contra os Espíritos do Mal, que povoam as regiões celestiais” (Ef 6,12), isto é, 
o diabo e seus anjos. Este diabo é denominado noutra parte Principe do poder do ar (Ff 2,2). Escuta 
agora o que segue: “O Senhor é meu amparo; e desprezarei meus inimigos”. Seja qual for a espécie 
de inimigos que se levantem, quer sejam do número dos homens malvados, quer do número dos maus 
anjos, com o auxílio do Senhor sejam desprezados, do Senhor ao qual confessamos com louvor, ao 
qual cantamos: Aleluia. 


5 8.9 Uma vez desprezados os inimigos, não se apresente um homem bom como amigo, de tal forma 
que queira ponha eu nele a minha esperança. Pois “é melhor confiar no Senhor do que confiar nos 
homens”. Nem considere eu algum anjo que de certo modo possa se chamar de anjo bom como se 
nele deva depositar minha esperança; pois ninguém é bom senão só Deus (cf Mc 10,13). Se um 
homem ou um anjo parecem ajudar, se o fazem por verdadeiro amor, quem age por eles é Deus que 
os fez bons, cada um a seu modo. Por conseguinte, “é melhor confiar no Senhor do que esperar nos 
príncipes”. Com efeito, os anjos recebem o nome de príncipes, conforme lemos no profeta Daniel: 
“Miguel, o vosso príncipe” (Dn 12,1). 

6 10.11 “Cercaram-me todas as gentes, mas em o nome do Senhor delas me vinguei. Assediaram-me 
de todos os lados, mas em o nome do Senhor delas me vinguei”. Quanto à frase: “Cercaram-me todas 
as gentes, mas em o nome do Senhor delas me vinguei” trata das lutas e da vitória da Igreja. Mas, 
como se alguém perguntasse à Igreja de onde veio que ela pôde superar tão grandes males, referiu-se 
a seu exemplar e narrou o que primeiro sofreu em sua Cabeça, acrescentando: “Assediaram-me de 
todos os lados”. Com razão não repetiu: “todas as gentes”, porque isto foi feito pelos judeus apenas. 
“E em o nome do Senhor delas me vinguei”, porque então o próprio povo piedoso, que é o corpo de 
Cristo, suportou os perseguidores. Deste povo Cristo assumiu a carne que pendeu do lenho. Em seu 
favor se fez tudo o que a divindade oculta no interior da carne realizou por ela, o que a força imortal 
realizou de modo mortal. 


7 12 “Cercaram-me como um enxame de abelhas e inflamaram-se como fogo entre espinhos, mas em 
o nome do Senhor delas me vinguei”. Aqui a ordem das palavras segue a ordem dos fatos. Pois, 
entendemos com razão que o próprio Senhor, Cabeça da Igreja, foi assediado pelos perseguidores 
como cerca um enxame de abelhas. O Espírito Santo fala com mística subtileza do que foi feito pelos 
que não sabiam o que faziam. De fato as abelhas fabricam o mel nos favos; os perseguidores do 
Senhor, sem o saberem, fizeram-nos o Senhor mais doce pela própria paixão, a fim de provarmos e 
vermos quão suave é o Senhor (cf Sl 33,9), que morreu por causa de nossos pecados e ressuscitou 


para nossa justificação (cf Rm 4,25). Quanto ao seguinte: “E inflamaram-se como fogo entre os 
espinhos” aplica-se melhor ao povo espalhado por toda parte. Cercaram-no todas as gentes quando 
foi formado de todas elas. Com efeito, “inflamaram-se como fogo entre espinhos” quando queimaram 
no fogo da perseguição a carne pecadora e também os golpes assaz incômodos desta vida mortal. 
“Mas em o nome do Senhor delas me vinguei”, seja porque também eles, extinta a malícia com que 
perseguiam os justos, foram associados ao povo cristão, seja porque aqueles dentre eles que 
desprezaram no tempo presente a misericórdia do Senhor que os chamava, haverão de sentir no fim 
dos tempos a realidade daquele que os vai julgar. 


8 13 “Como um montão de areia fu empurrado para cair, mas o Senhor me sustentou”. De fato, 
embora já fosse tão grande a multidão dos fiéis que podia ser comparada a inumeráveis grãos de 
areia, e estivesse constituída numa só sociedade como um montão de areia, contudo que é o homem 
se tu, Senhor, não te lembrares dele (cf SI 8,5)? O salmista não disse: O número dos gentios não 
superou meu elevado número, mas “o Senhor me sustentou”. A perseguição dos gentios não teve 
como empurrar para que caísse a multidão dos fiéis unânimes na unidade da fé, que confiou naquele 
que sustentou a cada um, a todos e em toda parte. Ele nunca falta aos que os invocam. 


9 14 “O Senhor é a minha fortaleza e o meu louvor e foi a minha salvação”. Quais são os que caem 
quando são empurrados, senão os que querem ser sua própria fortaleza e seu louvor? Ninguém, 
efetivamente, cai no combate, se sua fortaleza e seu louvor não caírem. Por isso, quem encontra no 
Senhor sua fortaleza e seu louvor, não cai porque não cai o Senhor. Por esta razão, ele se tornou a 
sua salvação. Não quer isto dizer que ele se tornou o que antes não era, mas que os fiéis, ao 
acreditarem, se tornaram o que não eram e Deus começou a ser a salvação não para si, mas para 
aqueles que enquanto contrários a Deus não era, mas começaram a ser quando se converteram. 


10 15 “Ressoam brados de alegria e de salvação nas tendas dos justos”. Pensavam que ali soavam 
gritos de tristeza e de morte aqueles que maltratavam os corpos dos justos. Eles não percebiam as 
alegrias interiores dos santos, devido à esperança dos bens futuros. Daí dizer também o Apóstolo: 
“como tristes e, não obstante, sempre alegres” (2Cor 6,10). E ainda: “E não é só. Nós nos gloriamos 
também nas tribulações” (Rm 5,3). 


11 16 “A destra do Senhor realizou prodígios”. Quais? “A destra do Senhor me exaltou”. É grande 
prodígio exaltar o humilde, deificar o mortal, tirar perfeição da fraqueza, da sujeição glória, da 
paixão vitória, dar auxílio na tribulação de tal modo que se revela aos aflitos a verdadeira salvação 
de Deus, enquanto continua a ser vã a salvação que o ho-mem proporciona para os que os afligem. 
Grandes prodígios! Mas, que há de espantoso nisso? Escuta o que repete o salmo. Não foi o homem 
que se exaltou, nem o homem que se aperfeiçoou, nem o homem que obteve glória para si mesmo, 
nem o homem que venceu, nem o homem que foi sua própria salvação: “A destra do Senhor realizou 
prodígios”. 

12 17 “Não morrerei; hei de viver e narrar as obras do Senhor”. Ora, os perseguidores espalhando 
por toda parte a morte devastadora, julgavam que morria a Igreja de Cristo. Eis que agora narra as 
obras do Senhor. Por toda parte Cristo é a glória dos bem-aventurados mártires. Ele venceu 
açoitando os que feriam, suportando os impacientes, amando os cruéis. 


13 18 Entretanto, por que o corpo de Cristo, a santa Igreja, o povo da adoção suportou tantos 
tratamentos indignos? Indica-nos o motivo. “O Senhor me castigou duramente, mas não me entregou à 
morte”. Os ímpios encolerizados não pensem que tudo foi permitido à sua força; eles não teriam este 
poder se não lhes tivesse sido dado do alto. Muitas vezes o pai de família manda que escravos muito 
maus castiguem seus filhos, embora prepare a estes a herança e a eles os grilhões. Que herança é 


esta? De ouro, prata, pedras preciosas, terras, amenas propriedades? Considera por onde se entra e 
conhecerás qual é. 


14 19 “Abri-me as portas da justiça”. Ouvimos falar em portas. Que existe lá dentro? “Entrarei por 
elas para confessar ao Senhor”. Trata-se da confissão de louvor, “admirável, até a casa de Deus, 
entre gritos de alegria e de louvor, e sons festivos” (Sl 41,5). Tal é a eterna felicidade dos justos, 
que faz felizes os que habitam na casa de Deus, os que o louvam pelos séculos dos séculos (Sl 83,5). 


15 Mas vê como se entra pelas portas da justiça. “Estas são as portas do Senhor, os justos por elas 
entrarão”. Ao menos por estas nenhum injusto penetra naquela Jerusalém que não encerra 
incircuncisos. Lá se diz: “Fora os cães” (Ap 22,15). Baste que em minha peregrinação que muito se 
prolongou, “habitei nas tendas de Cedar, e com os que odeiam a paz fu pacífico” (Sl 119,5.6). 
Suportei até o fim a mistura com os maus, mas “estas são as portas do Senhor, os justos por elas 
entrarão”. 


l6 21 “Eu te confessarei, Senhor, porque me ouviste e foste a minha salvação”. Com grande 
frequência demonstra-se que esta confissão é de louvor; não se mostram aí as feridas ao médico, mas 
dá-se graças pela saúde recuperada. Ora, o próprio médico é a salvação. 


17 22 Mas, quem é ele? “A pedra que os construtores rejeitaram, pois ela tornou-se a pedra angular”, 
de ambos os povos fazendo um só, “a fim de criar em si mesmo um só homem novo, estabelecendo a 
paz e de reconciliar a ambos com Deus em um só corpo, isto é circuncisos e incircuncisos” (Ef 2,15). 


18 23 “Foi o Senhor quem assim o fez”, isto é, o Senhor o fez à pedra angular. Não teria sido feito se 
ele não tivesse sofrido, mas não foi realizado por aqueles que o fizeram sofrer. Pois, aqueles que 
edificavam a rejeitaram; mas como o Senhor ocultamente construía, transformou em pedra angular 
aquele que eles rejeitaram. “E é maravilhoso a nossos olhos”, aos olhos do homem interior, aos 
olhos dos que crêem, esperam, amam; não aos olhos carnais dos que o rejeitaram, desprezando-o 
como se fosse apenas um homem. 


19 24 “Este é o dia que o Senhor fez”. Lembra-se este homem de ter dito num salmo anterior: 
“Porque inclinou para mim o seu ouvido, nos meus dias em que o invoquei” (Sl 114,2); chama seus 
dias os dias de outrora. Por isso, diz agora: “Este é o dia que o Senhor fez”, isto é, em que me deu a 
salvação. Deste dia ele declarou: “No tempo favorável eu te ouvi, no dia da salvação te socorri” (Is 
49,8), isto é, no dia em que Cristo mediador se tornou a pedra angular. Por este motivo, “nele 
exultemos e nos alegremos”. 


20 25 “Ó Senhor, dá-me a salvação; ó Senhor, dá-nos um próspero caminho”. Como é um dia de 
salvação, “dá-me a salvação”. Ao voltarmos de uma longíqua peregrinação, separamo-nos daqueles 
que odeiam a paz, éramos pacíficos, e ao lhes falarmos, eles sem motivo nos impugnavam (cf Sl 
119,7). “Dá um próspero caminho” aos que regressam, porque tu te fizeste caminho para nós. 


21 26 “Bendito o que vem em nome do Senhor”. Maldito, portanto, o que vem em seu próprio nome, 
conforme a palavra do evangelho: “Vim em nome de meu Pai mas não me acolheis; se alguém viesse 
em seu próprio nome, vós o receberíeis” (Jo 5,43). “Nós vos bendizemos da casa do Senhor”. Creio 
que esta palavra é dirigida pelos grandes aos pequenos, aqueles grandes que espiritualmente atingem, 
quanto é possível nesta vida, o Verbo de Deus junto de Deus; contudo, moderam a palavra por causa 
dos pequenos, de sorte a poderem sinceramente falar como o Apóstolo: “Se nos deixamos arrebatar 
como para fora do bom senso, foi por causa de Deus; se somos sensatos, é por causa de vós. Pois a 
caridade de Cristo nos compele” (2Cor 5,13-14). Eles bendizem os pequenos do interior da casa do 
Senhor, onde o seu louvor não se cala pelos séculos dos séculos; por isso vede o que eles de lá 


anunciam. 


22 27 “O Senhor é Deus e é nossa luz”. Aquele Senhor que vem em nome do Senhor, que os 
construtores rejeitaram, mas tornou-se a pedra angular (cf Mt 21,9.42); aquele mediador entre Deus e 
os homens, o homem Cristo Jesus (1'Tm 2,5) é Deus, igual ao Pai e nossa luz, a fim de entendermos o 
que acreditamos, e enunciarmos para vós que ainda não entendeis, mas já acreditais. No intuito de 
também vós entenderdes, “estabelecer um dia festivo com procissão até os ângulos do altar”, isto é, 
até o interior da casa de Deus, de onde vos bendizemos, de lá onde estão as proeminências do altar. 
“Estabelecei um dia festivo”, não fria nem tibiamente, mas com uma “procissão. Há gritos de alegria 
e sons festivos dos que caminham até o tabernáculo admirável, até a casa de Deus” (Sl 41,5). Na 
mente pacificada dos justos, se há ali sacrificio espiri-tual, eterno sacrificio de louvor, também há o 
sacerdócio eterno e o altar eterno. Falemos mais claramente, irmãos: aqueles que querem entender o 
Verbo que é Deus, não lhes baste a carne, o Verbo feito carne, para que se nutram de leite, nem lhes 
baste este dia festivo em que o cordeiro foi morto; mas forme-se uma procissão a fim de atingir, com 
as mentes elevadas pelo Senhor, o interior da divindade daquele que se dignou apresentar-nos 
exteriormente sua humanidade, para nos nutrir com leite. 


23 28.29 E que cantaremos ali a não ser os seus louvores? Que diremos senão: “Tu és o meu Deus e 
eu te confessarei; és o meu Deus e eu te exaltarei. Eu te confessarei, Senhor, porque me ouviste e 
foste a minha salvação?” Não o diremos com o ruído das palavras, mas a caridade que adere ao 
Senhor por si mesma assim clama; o próprio amor constitui esta voz. Por isso, como o salmista 
começou com o louvor, assim termina: “Confessai ao Senhor, porque ele é bom, porque sua 
misericórdia perdura pelos séculos”. Deste modo começou o salmo, e igualmente aqui termina. Como 
no início de onde partimos, assim no final aonde voltamos, nada há que nos deleite de maneira mais 
salutar do que o louvor de Deus, e sempre “Aleluia”. 


SALMO 118 
PROÊMIO 


À medida de minhas possibilidades, e segundo o dom de Deus, expus todos os outros salmos, 
contidos no livro dos salmos, que a Igreja costuma denominar Saltério, em parte pregando ao povo, 
em parte ditando. Quanto ao salmo centésimo décimo oitavo, não tanto por causa de seu bem 
conhecido tamanho quanto pela profundidade de seus pensamentos, acessíveis a poucos, 1a diferindo 
sua exposição. Mas como meus irmãos sentissem muito que faltasse apenas esse comentário em 
nossos opúsculos pertencentes ao conjunto dos salmos, e insistissem com força em que solvesse esse 
débito, longamente resisti a seus pedidos e a suas ordens. Pois, cada vez que tentava refletir sobre 
ele, sempre excedia as nossas forças. Quanto mais claro parecia, tanto mais profundo eu o 
considerava, a tal ponto que não poderia demonstrar como é profundo. Relativamente aos outros, na 
verdade, de dificil compreensão, embora o sentido seja obscuro, evidencia-se a própria obscuridade. 
Neste, nem ela; porque apresenta tal superficie que se acredita bastar ler e ouvir, sem se precisar de 
um comentador. Mesmo agora quando começo enfim a comentá-lo, ignoro inteiramente o que poderei 
fazer; espero, contudo, que Deus me assista e ajude a conseguir algo. Foi deste modo que agi em 
relação a todos quantos comentei suficientemente, quando no começo me parecia difícil ou quase 
impossível entender ou explicar. Decidi, porém, tratar este salmo por meio de sermões proferidos ao 
povo, a que os gregos dão o nome de homílias. Julgo ser mais justo que a assembléia eclesiástica não 
seja privada da compreensão também deste salmo, cujo canto, como o dos outros, costuma deleitá-la. 
Até aqui, o proêmio. Chegou o momento de falar do salmo, a respeito do qual pareceu-me bem fosse 
precedido destas palavras. 


I SERMÃO 


1 1 Desde o início, caríssimos irmãos, este grande salmo nos exorta à felicidade, a que todos 
ambicionam. Alguma vez se pode, ou se pôde, ou se poderá encontrar quem não queira ser feliz? Que 
necessidade haveria de se exortar à obtenção daquilo que espontaneamente deseja a alma humana? 
De fato, quem exorta procura excitar a vontade daquele com quem trata a anelar pelo objeto de sua 
exortação. Por que, então, se nos incita a querermos o que não é possível abster-nos de querer, senão 
porque todos na verdade desejam a felicidade, mas a maioria desconhece a maneira de a obter? Por 
este motivo, o salmista nô-la ensina, nesses termos: “Felizes os que se mantêm sem mácula no 
caminho, os que andam segundo a lei do Senhor”. Parece que nos diz: Sei o que queres, procuras a 
felicidade; se, portanto, queres ser feliz, mantém-te sem mácula. A primeira parte todos querem, 
quanto à condição, poucos a procuram. Mas, sem isto, não se chega aonde todos almejam. Mas onde 
se encontra alguém sem mácula, a não ser no caminho? Em que caminho, senão na lei do Senhor? Por 
isso, “felizes os que se mantêm no caminho, os que andam segundo a lei do Senhor”. Não é 
recomendação supérflua, mas exortação necessária que se apresenta a nosso espírito. Demonstra-se 
ser um bem aquilo de que muitos têm preguiça, a saber, de andarem sem mancha no caminho, que é a 
lei do Senhor, e indica serem felizes os que assim agem, a fim de que para alcançarem o fim 
almejado por todos, façam-no muitos que não o querem fazer. De fato, ser feliz é um bem tão grande 
que o desejam bons e maus. Não é de admirar que para serem felizes os bons sejam bons; mas é 
espantoso que por isso os maus sejam maus. Pois, todo aquele que entregue aos prazeres, à luxúria e 
aos estupros se corrompe, procura nisto sua felicidade e considera-se infeliz se não alcança o prazer 
e o gozo de sua concupiscência, e não hesita em se gabar de ser feliz se os obtém. Todo aquele que 


arde nos tachos da avareza, para isso junta riquezas seja como for, a fim de ser feliz. Quem quer 
derramar o sangue dos inimigos, quem ama o domínio, quem alimenta sua crueldade com morticínios, 
procura em todos esses crimes a felicidade. Todos esses, portanto, estão no erro e procuram por uma 
verdadeira miséria uma falsa felicidade. A voz divina, se a ouvirem, chama-os ao caminho: “Felizes 
os que se mantêm sem mácula, os que andam segundo a lei do Senhor”. De certo modo pergunta: 
Aonde ides? Para a ruína e não o sabeis. O caminho que trilhais não leva aonde quereis. Na verdade, 
quereis ser felizes; mas estes caminhos por onde correis são infelizes e levam a uma miséria maior. 
Não procureis por más veredas tão grande bem. Se anelais alcançá-lo, vinde por aqui, segui por ali. 
Abandonai as sendas perversas da malignidade, vós que não podeis desistir do desejo da felicidade. 
Cansais-vos inutilmente no esforço de alcançar o lugar onde vos manchareis. Não são felizes os que 
se mancham no erro, os que andam segundo a perversidade do mundo, e sim: “Felizes os que se 
mantêm sem mácula no caminho, os que andam segundo a lei do Senhor”. 


2 2.3 Notai o que além disso acrescenta: “Felizes os que perscrutam seus testemunhos, os que o 
procuram de todo o coração”. Não me parece referir-se a outra espécie de homens felizes, do que os 
já mencionados. Pois, perscrutar os testemunhos do Senhor e procurá-lo de todo o coração é o 
mesmo que manter-se sem mácula no caminho, andar segundo a lei do Senhor. Afinal continua: “Pois, 
os que cometem iniguidade não andaram em seus caminhos”. Se, portanto, os que andam no caminho, 
isto é, segundo a lei do Senhor, são os que perscrutam os seus testemunhos e o procuram de todo 
coração, de fato, os que cometem iniguidade, não perscrutam os seus testemunhos. Todavia, 
conhecemos operários da iniquidade que perscrutam os testemunhos do Senhor porque preferem ser 
doutos a serem justos; conhecemos também outros que perscrutam os testemunhos do Senhor, não 
porque já vivam honestamente, mas para saberem como devem viver. Esses tais, portanto, ainda não 
andam segundo a lei do Senhor, e por isso ainda não são felizes. Como, então, entender a palavra: 
“Felizes os que perscrutam seus testemunhos”, se verificamos que existem alguns que perscrutam os 
testemunhos de Deus e não são felizes, porque não são sem mácula? Com efeito, os escribas e 
fariseus que se sentavam na cátedra de Moisés, acerca dos quais diz o Senhor: “Fazei tudo quanto 
vos disserem, mas não imiteis as suas ações, pois dizem, mas não fazem” (Mt 23,3), de fato, 
perscrutavam os testemunhos do Senhor para terem coisas boas a ensinar, embora praticassem o mal. 
Mas deixemos estes de lado. Com razão pode-se-nos objetar que estes não perscrutam os 
testemunhos do Senhor. Pois, não os procuram, mas procuram obter outra coisa por meio deles, isto 
é, serem exaltados pelos homens, ou se enriquecerem. Não é isto perscrutar os testemunhos de Deus: 
não amar o que mostram, não chegar aonde querem levar os outros, isto é, a Deus. Ou se eles 
perscrutam os testemunhos de Deus, embora não por ele mesmo, mas para encontrarem e adquirirem 
outra coisa por meio destes testemunhos, certamente não “o procuram de todo o coração”; é 
acréscimo que verificamos não ser ocioso. O Espírito que fala essas palavras, sabendo que muitos 
perscrutam os seus testemunhos por motivo di-ferente daquele pelo qual foram apresentados, não diz 
apenas: “Felizes os que perscrutam seus testemunhos”, mas acrescentou: “os que o procuram de todo 
o coração”, de algum modo ensinando como, ou por que razão devem ser perscrutados os 
testemunhos do Senhor. Finalmente, no livro da Sabedoria fala a própria Sabedoria: “Buscar-me-ão 
os maus e não me encontrarão! Porque odiaram o saber” (Pr 1,28.29). Que significa isso, senão: 
Odiaram-me? Procuraram-me, portanto e não me encontram porque me odiaram. Como, então se diz 
que procuram o que odeiam, senão porque procuram ali outra finalidade? Pois não visam a serem 
sábios, para a glória de Deus, mas querem parecer sábios, tendo em vista a glória humana. Como não 
odiariam a sabedoria, que manda e ensina desprezar o que eles amam? Por conseguinte, “felizes os 
que se mantêm sem mácula no caminho, os que andam segundo a lei do Senhor. Felizes os que 


perscrutam seus testemunhos, os que o procuram de todo o coração”. Perscrutando desta forma seus 
testemunhos, procurando-o de todo o coração, andam sem mácula segundo a lei do Senhor. 
Porventura não perscrutava os seus testemunhos, nem o procurava também aquele que lhe dizia: 
“Mestre, que farei de bom para ter a vida eterna”? (Mt 19,16). Mas como o procurou de todo o 
coração, se preferiu suas riquezas ao conselho do Mestre, se saiu pesaroso ao ouvir as palavras 
dele? Pois, igualmente diz o profeta Isaías: “Procurar o Senhor enquanto pode ser achado. Abandone 
o ímpio o seu caminho, e o homem mau os seus pensamentos” (Is 55,6-7). 


3 Procurem, então, a Deus os ímpios e iníquos e tendo-o encontrado deixem de ser ímpios e iníquos. 
Como seriam já felizes, enquanto perscrutam os seus testemunhos e os buscam, se até os ímpios e 
iníquos podem fazê-lo? Quem diria, mesmo se é ímpio ou iníquo, que os ím-pios e iníquos são 
felizes? Com efeito, os justos são felizes em esperança, como são “bem-aventurados os que são per- 
seguidos por causa da justiça”, não por causa dos males que ainda sofrem, mas por causa do que lhes 
advirá, “porque deles é o reino dos céus”; e são “bem-aventurados os que têm fome e sede de 
justiça”, não porque têm fome e sede, mas por causa do que segue, “porque serão sacia-dos”; e 
“bem-aventurados os aflitos”, não porque choram, mas por causa do que segue, porque “haverão de 
rir” (Mt 5,10.6.5). “Felizes os que perscrutam os seus testemunhos, os que o procuram de todo o 
coração”, não por perscrutarem e procurarem, mas porque hão de achar o que buscam, pois 
procuravam de todo o coração e não nigli-gentemente. Se, pois, são felizes em esperança, talvez 
também sejam sem mácula na esperança. Verdadeiramente nesta vida, embora andemos segundo a lei 
do Senhor, embora perscrutemos os seus testemunhos e o procuremos de todo o coração, “se 
dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está em nós” (1Jo 
1,8). Mas, esta questão deve ser examinada com mais cuidado. De fato, prossegue o salmo: “Pois os 
que cometem iniquidade não andaram em seus caminhos”. Daí se conclui que os que andam nos 
caminhos do Senhor, isto é, segundo a lei do Senhor, perscrutando os seus testemunhos e que o 
procuram de todo o coração, já podem ser sem mácula, isto é, sem pecado, conforme as palavras 
seguintes: “Os que cometem iniquidade não andaram em seus caminhos. Todo o que comete pecado 
come-te também iniquidade”, diz São João; e acrescenta: “porque o pecado é inigiidade” (1Jo 3,4). 
Mas é preciso encerrar este sermão; tão grande questão não deve ser resumida. 


Il SERMÃO 


1 3 Neste salmo está escrito, assim se 1ê e é verdade: “Os que cometem inmigiiidade não andaram em 
seus caminhos”. Mas devemos elaborar o discurso, com o auxílio de Deus, em cujas mãos estamos 
nós e nossas palavras, a fim de, apesar de falarmos corretamente, não se perturbe o leitor ou ouvinte 
por não entender bem É palavra de todos os santos: “Se dissermos que não temos pecado, 
enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está em nós” (1Jo 1,8). Por isso, devemos precaver-nos 
para não pensarmos que eles não andam nos caminhos do Senhor, porque o “pecado é inigiiidade” e 
os que cometem iniquidade não andaram em seus caminhos; ou uma vez que não há dúvida de que 
eles andam nos caminhos do Senhor, acredita-se que eles não tenham pecado, o que indubitavelmente 
é falso. Com efeito, não foi escrito no intuito de se evitarem arrogância e orgulho: “Se dissermos que 
não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos”. De outra forma não se acrescentaria: “E a verdade 
não está em nós”, mas se diria: A humildade não está em nós, principalmente porque a continuação 
ilustra mais claramente este sentido, retirando toda possibilidade de dúvida. Pois, logo após ter dito 
isso acrescenta São João: “Se confessarmos nossos pecados, ele é fiel e justo para perdoar os nossos 
pecados e purificar-nos de toda injustiça” (IJo 8,9). Que diz aqui, em que contradiz a condenável 


soberba da impiedade? Se, pois, os santos não dizem que não têm pecado, para evitar a arrogância e 
não para confessar a verdade, que haverão de confessar para merecerem a remissão e a purificação? 
Será que isso também se faz para evitar a arrogância? Como se impetrará a verdadeira purificação 
dos pecados, se a confissão é falsa? Por isso, emudeça e perca o viço a arrogância do soberbo, que 
se assemelha ao feno e engana-se a si mesma, dizendo por simulada humildade para que ouçam os 
homens que tem pecado, não obstante, no coração, em sua iímpia exaltação afirma que não tem 
pecado. Os que assim falam, enganam-se a si mesmos, e a verdade não está neles. Mas ao declararem 
1sso diante dos homens, enganam não somente a si mesmos, mas seduzem os outros pela perversidade 
de um louco ensinamento; ao dizerem isto no próprio coração, enganam-se a si mesmos e a verdade 
não se encontra neles; assim enganam-se a si mesmos em seu coração, e seu coração perde a luz da 
verdade. Exclame, porém, a santa família de Cristo, que frutifica e cresce em todo o mundo, 
humildemente veraz e verdadeiramente humilde, exclame: “Se dissermos que não temos pecado, 
enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está em nós. Se confessarmos nossos pecados, ele é fiel 
e justo para perdoar os nossos pecados e purificar-nos de toda injustiça”. Estejam disto convictos 
para assim se exprimirem. A humildade será genuína se não se ostentar por palavras somente, a fim 
de sermos conforme recomenda o Apóstolo: “Sem pretensões de grandeza, mas sentindo-vos 
solidários com os mais humildes” (Rm 12,16). Não disse: concordando em palavras e sim: 
“sentindo-vos solidários”. Não de boca, mas pelo coração. Ó hipócrita, se declaras ter pecado e 
acreditas que não o tens, exteriormente finges humildade, e interiormente abraças a vaidade. Por 
conseguinte, não tens a verdade nem na boca, nem no coração. De que serve aparentar aos homens 
ser humilde a tua palavra, se Deus vê que és orgulhoso nos sentimentos? Certamente, se o oráculo 
divino soasse a teus ouvidos desta forma: Não fales orgulhosamente, nem assim seria injusta tua 
condenação por falares humildemente diante dos homens, e no coração falares soberbamente diante 
do Senhor. Ao ouvires: “Não penses orgulhosamente, mas teme” (Rm 11,20) (aqui não se encontra: 
digas, mas: “penses”), por que não és humilde também no teu íntimo, onde estão teus pensamentos”? O 
espírito, então, se enche de orgulho para que a língua minta, fingindo humildade? Lês, ou ouves a 
palavra: “Não penses orgulhosamente, mas teme”, e tu a tal ponto pensas orgulhosamente que julgas 
não ter pecado; assim, visto que não queres temer, nada te resta senão inchar-te. 


2 E por que, dizes, está escrito: “Pois os que cometem inigiiidade não andaram em seus caminhos?” 
Acaso os santos do Senhor não andam em seu caminho? Se andam, não cometem inigiuidade; se não 
cometem iniqiidade, não têm pecado; porque “o pecado é imqiidade” (Jo 3,4). Levanta-te, Senhor 
Jesus, para ajudar-me e socorre-me contra o herege soberbo através do Apóstolo que confessa. Onde 
está, então, o homem de Deus que se humilha aniquilando-se a fim de encher-se de ti? Ouçamo-lo, 
meus irmãos. Interroguemo-lo sobre esta questão, se nos apraz, ou antes porque nos apraz. Dize-nos, 
ó Paulo, se andavas nos caminhos do Senhor enquanto vivias na carne? Ele nos responderá: E por 
que dizia eu: “Entretanto, qualquer que seja o ponto a que chegamos, conservemos o rumo”? (FI 
3,16). Por que dizia: “Será que Tito vos explorou? Não caminhamos no mesmo espírito? Não 
seguimos os mesmos passos”? (2Cor 12,18). Por que dizia: “Enquanto habitamos neste corpo, 
estamos longe do Senhor, pois caminhamos pela fé não pela visão”? (2Cor 5,6). Qual o caminho do 
Senhor mais seguro do que a fé, pela qual o justo vive? (cf Rm 1,17). Qual seria outro caminho pelo 
qual tenderia para o alto, quando dizia: “Esquecendo-me do que fica para trás e avançando para o 
que está adiante, prossigo para o alvo, para o prêmio da vocação do alto, que vem de Deus em Cristo 
Jesus”? (Fl 3,13). Fi-nalmente, corria por outro caminho quando dizia: “Com-bati o bom combate, 
terminei a minha carreira”? (2 Tm 4,7). Sejam suficientes estas respostas, pelas quais sabemos que o 
apóstolo Paulo andou pelos caminhos do Senhor; mas perguntemos-lhe ainda outra coisa. Dize, peço- 


te, é Apóstolo, quando ainda vivendo na carne andavas pelos caminhos do Senhor, tinhas pecado, ou 
não? Ouçamos se ele se engana a si mesmo, ou pensa o mesmo que seu co-apóstolo, João, porque a 
verdade estava neles (cf 1Jo 1,8). Então, ele nos responderá: Não lestes a minha confissão: “Com 
efeito, não faço o bem que eu quero, mas pratico o mal que não quero”? (Rm 7,19). Ouvimos. Já lhe 
perguntamos outra coisa: Como andavas pelos caminhos do Senhor, se praticavas o mal que não 
querias, e o salmo sagrado assim faz ressoar: “Os que cometem imqiiidade não andaram nos 
caminhos do Senhor?” Escuta como ele logo responde pela sentença imediatamente após: “Ora, se 
faço o que não quero, já não sou eu que ajo, e sim o pecado que habita em mim” (Rm 7,19-20). Eis 
como aqueles que andam pelos caminhos do Senhor, não cometem imgjiiidade e no entanto não estão 
sem pecado; porque já não são eles que agem, e sim o pecado que neles habita. 


3 Neste ponto pode dizer alguém: Como fazia o mal que não queria e como não era ele que agia e sim 
o pecado que nele habitava? No entanto, esta questão já foi solucionada e suficientemente se 
manifestou pela autoridade das Escrituras canônicas que é possível que aqueles que andam nos 
caminhos do Senhor, embora não sejam sem pecado, não são eles mesmos que agem. “Os que 
cometem inigiiidade”, isto é, pecado, porque o “pecado é iniquidade (1Jo 3,4), não andaram em seus 
caminhos”. Agora, será necessário outro sermão (porque precisamos encerrar o presente), para se 
ver como entender que ele proceda assim devido a esse corpo mortal, no qual habita a lei do pecado, 
e que não seja ele que age, por causa dos caminhos do Senhor que ele trilha. 


NI SERMÃO 


1 3 Por causa do versículo deste salmo: “Os que cometem iniquidade não andaram em seus 
caminhos” e tendo em vista que o “pecado é imgiidade” (1Jo 3,4), conforme diz o apóstolo João, 
surge uma questão dificil: Como é possível que os santos nesta vida não são sem pecado, porque é 
verdadeira a afirmação: “Se dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos e a 
verdade não está em nós” (IJo 1,8), não obstante, eles andam nos caminhos do Senhor, por onde não 
caminham os que cometem inigiiidade. A solução é a apresentada pelo apóstolo Paulo: “Já não sou 
eu que ajo, e sim o pecado que habita em mim” (Rm 7,17-20). Ora, como é sem pecado aquele no 
qual o pecado habita? No entanto, ele anda pelos caminhos do Senhor, por onde não passam os que 
cometem iniquidade, porque já não é ele que age, mas o pecado que nele habita. Por conseguinte, a 
questão foi solucionada de tal modo que surgisse outra mais dificil ainda: Como pode o homem fazer 
o que ele próprio não faz? O Apóstolo disse ambas as coisas: “Faço o que não quero, e: Já não sou 
eu que ajo, e sim o pecado que habita em mim”. Daí termos de entender: quando o pecado que habita 
em nós age, então não somos nós que agimos; quando a vontade de forma alguma consente e contém 
até os membros do corpo para não obedecer a seus desejos. O que faz o pecado contra nossa 
vontade, a não ser apenas despertar os desejos ilícitos? Se não houver assentimento da vontade, 
produz-se de fato algum afeto, mas impede-se qualquer efeito. É isto que ordena o mesmo Apóstolo, 
ao dizer: “Portanto, que o pecado não impere mais em vosso corpo mortal, sujeitando-vos às suas 
paixões; nem entregueis vossos membros, como armas de injustiça, ao pecado” (Rm 6,12). Existem, 
pois, paixões que nos és proibido seguir. Essas paixões produzem o pecado; se lhes obedecemos 
também nós o cometemos; se, porém, obedecendo ao Apóstolo, não as seguimos, não somos nós que 
agimos, mas o pecado que habita em nós. Se, pois, não tivéssemos desejo algum ilícito, nem nós, nem 
o pecado cometeria em nós algum mal. Com efeito, o movimento dos desejos ilícitos, a que não 
obedecemos, não somos nós que o produzimos; contudo, diz-se que nós o temos porque não provém 
do vigor de uma natureza estranha, mas é doença da nossa; desta fraqueza seremos totalmente livres, 


quando nos tornarmos imortais de corpo e alma. Por conseguinte, como andamos pelos caminhos do 
Senhor, não obedecemos às paixões pecaminosas; como não somos sem pecado, temos desejos 
pecaminosos. Já não somos nós que agimos, quando não lhes obedecemos; e sim, é o pecado que 
habita em nós que as excita. “Os que cometem iniguidade”, isto é, obedecem às paixões 
pecaminosas, “não andaram nos caminhos” do Senhor. 


2 Mas ainda devemos investigar o que pedimos a Deus que nos perdoe, com as palavras: “Perdoa as 
nossas dívidas”. Seria o que fazemos, quando obedecemos às paixões pecaminosas, ou pedimos que 
nos perdoe os próprios desejos que não somos nós que provocamos, mas o pecado que habita em 
nós? Com efeito, segundo minha opinião, todo o reato daquela doença e fraqueza de onde provêm os 
desejos ilícitos, e que o Apóstolo denomina “pecado”, foi apagado no sacramento do batismo, com 
tudo o que em obediência a ele fizemos, dissemos, pensamos. De então em diante esta enfermidade 
não nos prejudicaria, embora permanecesse, se não prestássemos jamais obediência a seus desejos 
ilícitos, seja por obras, seja por palavras, ou por tácito consentimento, até que ela também seja 
curada, ao se cumprir o que pedimos, seja nesses termos: “Venha o teu reino, ou livra-nos do mal” 
(Mt 6,10.13). Mas, como é uma tentação a vida humana sobre a terra (cf Jó 7,1), embora possamos 
estar longe de cometer crimes, não falta, contudo, com que possamos obedecer aos desejos do 
pecado, por palavras, pensamentos ou obras. Se estamos vigilantes acerca das quedas maiores, 
coisas miúdas se insinuam à nossa falta de cautela. Se elas se unem contra nós, embora cada uma 
delas não possa nos esmagar por seu peso, todas juntas, contudo, nos sufocam por sua quantidade. E 
por isso, mesmo os que caminham nas sendas do Senhor, dizem: “Perdoa-nos as nossas dívidas” (Mt 
6,12), visto que pertencem aos caminhos do Senhor a própria oração e a própria confissão, embora o 
pecado nada tenha que ver com eles. 


3 De fato, nos caminhos do Senhor, abrangidos todos por uma só fé que leva a crer naquele que 
justifica o ímpio (cf Rm 4,5), e que também afirmou: “Eu sou o caminho” (Jo 14,6), ninguém comete 
pecado, mas o confessa. Com efeito, desvia-se se peca; por isso o pecado não se atribui ao caminho, 
cometido por quem dele se desvia, mas no caminho da fé não são tidos como tendo pecado aqueles 
aos quais não se imputa pecado. Destes, o apóstolo Paulo recomendando a justiça da fé, mostra estar 
escrito no salmo: “Felizes aqueles cujas iniqiuidades foram perdoadas e cujos pecados foram 
apagados. Feliz o homem a quem o Senhor não imputou pecado” (Sl 31,1.2; Rm 4,7). Os caminhos do 
Senhor prestam tal benefício e assim, uma vez que o justo vive da fé (cf Rm 1,17), por meio desta, o 
caminho do Senhor afasta a iniqiidade da infidelidade. Quem anda por este caminho, isto é, por uma 
fé piedosa, ou não comete pecado, ou se é cometido algum erro, não é imputado por causa do 
caminho, e é tido como se não fosse feito. Por isso, é correto entender também assim o versículo: 
“Os que cometem inigiiidade, não andaram em seus caminhos”, de tal modo que aqui alude à 
iniquidade que consiste em se afastar da fé, ou em não ter acesso a ela. Conforme também disse o 
Senhor aos ju-deus: “Se eu não tivesse vindo, não seriam culpados de pe-cado” (Jo 15,22). Não 
significa, de fato, que eles não tives-sem pecado algum antes que Cristo viesse na carne, e que 
tenham começado a ter pecado depois da encarnação; mas quis dar a entender certa espécie de 
pecado, isto é, o de in-fidelidade, porque não acreditaram nele. Assim, os que co-metem inigiuidade, 
não qualquer uma, mas esta espécie de infidelidade, não andaram em seus caminhos, porque “todos 
os caminhos do Senhor são misericórdia e verdade” (SI 24,10). Ambas se encontram em Cristo, e 
fora dele, em parte alguma. Diz o Apóstolo: “Pois eu vos asseguro que Cristo se fez ministro dos 
circuncisos para honrar a fidelidade de Deus, no cumprimento das promessas feitas aos pais, ao 
passo que os gentios glorificam a Deus pondo em realce a sua misericórdia” (Rm 15,8-9). 
“Misericórdia” porque nos remiu; “verdade” porque cumpriu o que prometeu, e há de realizar o que 


promete agora. Portanto, “os que cometem inigiiidade”, isto é, infidelidade, “não andaram em seus 
caminhos”, porque não acreditaram em Cristo. Convertam-se, pois, e creiam piamente naquele que 
justifica o ímpio (cf Rm 4,5) e encontrem nele misericórdia pela remissão dos pecados, e verdade, 
pela realização das promessas, isto é, todos os caminhos do Se-nhor. Andando por eles, não 
cometerão inigquidades; porque não se apegarão à infidelidade, mas à fé, que opera pela caridade (cf 
Gl 5,6), e à qual não é imputado pecado. 


IV SERMÃO 


l| Quem é que assim, caríssimos irmãos, se dirige ao Senhor: “Impuseste teus mandamentos para 
serem observados em demasia. Oxalá se confirmem minhas veredas na observância de tuas 
justificações. Então não serei confundido, ao contemplar todos os teus mandamentos”. Quem é que 
assim fala, senão cada membro de Cristo, ou melhor todo o corpo de Cristo? E que significa: 
“Impuseste teus mandamentos para serem observados em demasia?” Seria: “Impuseste em demasia”, 
ou: “serem observados em demasia?” Seja como for que entendamos, parece que este dito contradiz 
aquela célebre e nobre sentença, que os gregos elogiam em seus sábios, e que os latinos aceitam com 
louvores: “Nada demais”1. Se isto é verdade, que nada deve ser em demasia, como seria correto o 
que aqui se diz: “Impuseste teus mandamentos para serem observados em demasia?” Quando Deus 
ordenaria alguma coisa em demasia, ou desejaria que fosse observada em demasia, se todo excesso 
fosse condenável? Diríiamos que não estamos obrigados a atender a autoridade alguma dos sábios 
gregos levando em consideração o que está escrito: “Deus não tornou louca a sabedoria deste 
século”? (1Cor 1,20). E que preferimos acreditar ser falsa essa sentença: Nada demais, e não a 
palavra divina que lemos e cantamos: “Impuseste teus mandamentos para serem observados em 
demasia”, a não ser que a reta razão nos oriente, em vez da altivez dos gregos. Diz-se que é demais 
tudo o que vai além do que é conveniente. Pouco e demais são duas coisas contrárias entre si. Pouco 
é o que é menos do que convém; demais o que é além do que convém. No meio encontra-se o que é 
moderado e assim se exprime: É bastante. Tanto na vida quanto nos costumes é útil não fazer 
absolutamente nada além do que convém; portanto, é correta a sentença: Nada demais. É preferível 
afirmá-lo a negá-lo. Mas por vezes no latim abusa-se desta palavra, usando demais (“nimis”) em vez 
de muito (“valde”). É corrente isso nas Sagradas Letras e em nossas palestras. Por conseguinte, aqui: 
“Impuseste teus mandamentos para serem observados em demasia”, interpretamos: muito, se 
entendemos bem. Se dizemos a um amigo caríssimo: Gosto demais de você, não queremos dizer mais 
do que convém, mas queremos dar a entender que o amamos muito. Finalmente aquele provérbio 
grego não contém a palavra que aqui se lê; nele se acha ágan que sigmfica: demais; aqui encontra-se 
sphódra que se traduz por: muito. Mas, às vezes, conforme dissemos, encontramos e dizemos: 
demais, em vez de: muito. Daí vem que alguns códices latinos não dizem: “Impuseste teus 
mandamentos para serem observados em demasia”, mas: “bem” (valde). Deus, portanto, ordenou 
bem, e importa bem observar os mandamentos de Deus. 


2 Mas, atendei ao que acrescenta a piedade humilde ou pia humildade, com a fé consciente da graça: 
“Oxalá se confirmem as minhas veredas na observância de tuas justificações”. Na verdade tu 
ordenaste; oxalá faça-se em mim o que mandaste. Ao ouvires: “Oxalá” reconhece uma exclamação de 
desejo; e ao reconhecê-la, desiste de um orgulho presunçoso. Pois, quem declara desejar o que tem a 
seu arbítrio, sem necessitar de auxílio algum para obtê-lo? Em consequência, se o homem opta por 
aquilo que Deus ordena, há de rogar a Deus lhe dê aquilo que ele preceitua. De quem há de esperar, 
senão do “Pai das luzes”, do qual, no testemunho da Escritura, “desce todo dom precioso e toda 


dádiva perfeita”? (Tg 1,17). O salmista não formula o desejo de que se confirmem suas veredas na 
observância das justificações de Deus a não ser depois de ter recebido por odem de Deus os 
mandamentos, tendo em vista aqueles que julgam ajudar-nos Deus a praticar a justiça somente 
enquanto os preceitos de Deus são anunciados para nosso conhecimento e estes, uma vez conhecidos, 
são cumpridos somente pelas forças de nossa vontade, sem qualquer graça de Deus. A 1sso se refere 
o que ele declarou anteriormente: “Impuseste teus mandamentos para serem observados em 
demasia”. Poderia dizer alguém: Já recebi a lei, já a conheço. Tu, porém, mandaste que teus 
mandamentos fossem observados em demasia. E teus preceitos são santos, justos, bons; mas o pecado 
produziu em mim a morte através do que é bom (cf Rm 7,13), se não me ajudar a tua graça. “Oxalá se 
confirmem as minhas veredas na observância de tuas justificações”. 


3 “Então não serei confundido, quando contemplar todos os teus mandamentos”. Os mandamentos de 
Deus, quer lidos, quer meditados, devem ser considerados um espelho, segundo as palavras do 
apóstolo Tiago: “Com efeito, aquele que ouve a palavra e não a pratica, assemelha-se a um homem 
que, observando o seu rosto no espelho, se limita a observar-se e vai-se embora, esquecendo-se logo 
da sua aparência, mas aquele que se dedica ao estudo da lei perfeita da liberdade e persevera nela, 
não sendo um ouvinte esquecido, antes, praticando o que ela ordena, esse é bem-aventurado naquilo 
que faz” (Tg 1,23-25). O salmista quer ser daqueles que contemplam como num espelho os 
mandamentos de Deus e não fica confundido, porque não quer ser apenas um ouvinte deles, mas quer 
praticá-los. Por isso, deseja que se confirmem as suas veredas na observância das justificações de 
Deus. Confirmem-se como, senão pela graça de Deus? De outra forma, terá a lei de Deus, não para se 
alegrar, mas para ficar confundido, se quiser contemplar os mandamentos que não põe em prática. 


4 7 “Eu te confessarei com retidão de coração, ao aprender os juízos de tua justiça”. Não se trata de 
confissão de pecados, e sim confissão de louvor, conforme disse aquele que não tinha pecado algum: 
“Eu te confesso, ó Pai, Senhor do céu e da terra” (Mt 11,25) e de acordo com o que está escrito no 
livro do Eclesiástico: Assim direis em confissão: “Todas as obras do Senhor são magníficas” (Eclo 
39,15.16). “Eu te confessarei com retidão de coração”. Oxalá se confirmem as minhas veredas, e 
assim te confessarei porque foste tu que agiste, para o teu louvor, não o meu. Então, “eu te 
confessarei ao aprender os juízos de tua justiça”, se tiver coração reto, se meus caminhos se 
firmarem na observância de tuas justicações. Pois, de que me servirá tê-las aprendido, se com o 
coração perverso trilhar os caminhos da maldade? Não me alegrarei neles, mas serei acusado por 
causa disso. 


5 8 Em seguida acrescenta: “Guardarei as tuas justificações”. Tudo 1sso forma um conjunto, desde o 
versículo: “Oxalá se confirmem as minhas veredas na observância de tuas justificações. Então não 
serei confundido ao contemplar todos os teus mandamentos. Eu te confessarei com retidão de 
coração, ao aprender os juízos de tua justiça”. Mas, como prossegue? “Não me desampares muito 
(valde); ou, segundo alguns códices: em excesso (usque nimis), em vez de: muito (valde). De fato, no 
grego está aqui esta palavra: sphódra. Como se ele quisesse que Deus o desamparasse, mas não 
“muito”. Não é 1sso, de forma alguma. Mas, como Deus abandonara o mundo, por causa dos pecados, 
teria abandonado “muito”, se não lhe aplicasse tão grande remédio, isto é, a graça de Deus, por Jesus 
Cristo nosso Senhor. Agora, efetivamente, segundo esta prece do corpo de Cristo, ele não o 
desampara “muito, porque era Deus que em Cristo reconciliava o mundo consigo” (2Cor 5,19). 
Pode-se entender também que o versículo é a voz daquele que disse em sua prosperidade: “Jamais 
serei abalado” (Sl 29,7.8), como que confiando em suas forças, mas que Deus, para lhe mostrar que 
não foi por seus méritos e sim por própria vontade que deu vigor a sua beleza, apartou dele a sua 


face e ele se perturbou. Caindo em si, já sem presunção, clama: “Não me desampares muto”. Se, 
pois, desamparaste, para que se evidencie que sou fraco sem teu auxílio, não me desampares “muito” 
a fim de não me perder. “Impuseste teus mandamentos para serem observados em demasia”. Já não 
posso me desculpar sob pretexto de ignorância, mas como sou fraco, “oxalá se confirmem as minhas 
veredas na observância de tuas justificações. Então não serei confundido, quando contemplar todos 
os teus mandamentos”. Então, “eu te confessarei com retidão de coração, ao aprender os juízos de tua 
justiça”. Então, “guardarei as tuas justificações”. E se me abandonas, que não me glorie em mim 
mesmo; não me abandones muito, para que justificado por ti, em ti me glorifique. 


V SERMÃO 


1 9 Vamos considerar, caríssimos, os seguintes versí-culos do salmo, e conforme o Senhor nos 
possibilitar, perscrutemos as Sagradas Letras: “como o jovem corrige seu caminho? Guardando as 
tuas palavras”. Interroga-se a si mesmo e o salmista responde a si. “Como o jovem corrige seu 
caminho?” Até aqui a pergunta. Em seguida, a resposta: “Guardando as tuas palavras”. Nesta 
passagem, guardar as palavras de Deus significa praticar os preceitos. Em vão são eles guardados na 
memória, se não são guardados na vida. Pois, alguns conservam na memória as palavras de Deus, 
procurando não se esquecer delas, mas não para corrigirem sua vida. O salmista não disse: Como 
exercitará o jovem a sua memória, mas: “Como corrige seu caminho?” E responde: “Guardando as 
tuas palavras”. O caminho jamais é declarado correto enquanto a vida for perversa. 


2 Mas que quer ele com este jovem? Teria podido dizer: Como corrige o homem seu caminho? Ou: 
Como corrige o varão o seu caminho? pois a Escritura muitas vezes emprega a palavra para 
representar pelo sexo mais nobre a humanidade, maneira de falar pela qual o todo é representado 
pela parte. Se foi declarado no salmo: “Feliz o homem” (Sl 1,1), não diz que a mulher que não entrou 
no conselho dos ímpios não seja feliz. Aqui, de fato, não disse homem, nem varão, mas “jovem”. 
Então o velho não tem o que esperar? Ou o velho não corrige seu caminho, guardando as palavras de 
Deus? Ou seria uma admoestação, pois esta idade principalmente deve assim agir? Conforme o que 
foi escrito em outro lugar: “Filho, desde a tua mocidade aplica-te à disciplina e até os cabelos 
brancos encontrarás a sabedoria” (Fclo 6,18). Existe outra explicação. Pode-se entender aqui 
daquele filho mais moço do evangelho, que deixou o pai, partindo para uma região longíiqua, e 
dissipou sua herança numa vida devassa; depois que cuidou dos porcos e sofreu privações e fome, 
caiu em si e disse: “Vou-me embora, procurar o meu pai”. Como havia corrigido seu caminho, a não 
ser guardando as palavras de Deus, que desejou, sentindo fome do pão paterno? O filho mais velho 
não corrigira seu caminho, pois disse a seu pai: “Há tantos anos que eu te sirvo, e jamais transgredi 
um só dos teus mandamentos”. O mais jovem corrigiu seu caminho, que ele confessou ser depravado 
e perverso, dizendo ao pai: “Já não sou digno de ser chamado teu filho” (Lc 15,12-32). Ocorre-me 
um terceiro sentido, que eu, de fato, no meu fraco modo de entender, prefiro aos dois precedentes: o 
mais velho figura o velho homem, e o mais jovem o novo. O velho traz a imagem do homem terreno e 
o jovem a do celeste, porque “primeiro foi feito não o que é espiritual, mas o que é animal; o que é 
espiritual, vem depois (1Corl5,49; 1Cor 15, 46). Seja, portanto, alguém, quanto à idade corporal, 
decrépito por causa da avançada idade, será jovem diante de Deus, uma vez convertido e receber a 
novidade da graça. E assim corrige seu caminho, guardando as palavras de Deus, isto é, a palavra da 
fé que pregamos, da fé que opera pela caridade (cf Rm 10,8; cf Gl 5,6). 


3 10 Mas este povo mais jovem, filho da graça, homem novo, cantor do cântico novo, herdeiro do 
Novo Testamento, este mais jovem que não é Caim e sim Abel; não Ismael, mas Isaac; não Esaú, mas 


Israel; não Manassés, mas Efraim; não Eli, mas Samuel; não Saul, mas Davi, notai o que ele 
acrescenta: “De todo o coração eu te procurei; não permitas que me aparte de teus mandamentos”. 
Eis que ele suplica ser auxiliado a guardar as palavras de Deus, a fim de corrigir sendo jovem o seu 
caminho, conforme dissera. Na verdade, nisto é que realiza a palavra: “Não permitas que me aparte 
de teus mandamentos”. Que quer dizer ser repelido por Deus, a não ser: não receber auxílio? A 
fraqueza humana não se adapta bem aos mandamentos retos e árduos, a não ser com o auxílio da 
caridade prevemiente. Com razão se diz que Deus repele aqueles que ele não ajuda, como se a espada 
de fogo proibisse o indigno de estender a mão à árvore da vida (cf Gn 3,24). Quem, todavia, é digno, 
desde que por meio de um só homem o pecado entrou no mundo, e, pelo pecado a morte, e assim a 
morte passou a todos os homens, porque nele todos pecaram? (cf Rm 5,12). Mas a gratuita 
misericórdia de Deus cura nossa merecida miséria. Fala o sal-mista: “De todo o coração eu te 
procurei”; como poderia assim agir, se quando refratário não o convertesse aquele ao qual ele dirige 
as palavras: “Ó Deus, voltando-te para nós, restituir-nos-ás a vida” (SI 84,7), e não procurasse 
quando estava perdido, não o chamasse quando desgarrado aquele que diz: “buscarei a ovelha que 
estiver perdida, reconduzirei a que estiver desgarrada”? (Ez 34,16). 


4 11.12 Daí vem que, sob o governo e a ação de Deus, o salmista corrige seu caminho, guardando as 
palavras de Deus, o que não poderia fazer por si mesmo. Confessa-o o profeta Jeremias: “Eu sei, 
Senhor, que não pertence ao homem o seu caminho, que não é dado ao homem, que caminha, dirigir 
os seus passos” (Jr 10,23). Do Senhor provém igualmente o que o salmista desejou mais acima: 
“Oxalá se confirmem as minhas veredas” e no versículo onde acrescentou: “Em meu coração 
conservei a tua palavra para não te ofender”; imediatamente procurou o auxílio divino, a fim de que 
as palavras de Deus não ficassem ocultas sem resultado em seu coração, sem as consequentes obras 
de justiça. Tendo assim falado, prosseguiu: “Bendito és tu, Senhor, ensina-me as tuas justificações. 
Ensina-me”, como as aprendem os que as praticam e não como os que se lembram delas apenas para 
terem o que falar. Pois, efetivamente, já dissera: “Em meu coração conservei a tua palavra para não 
te ofender”. Por que, então, ainda procura aprender a palavra que já guarda escondida no coração? 
Não o faria, se não a tivesse aprendido. Por que então o acréscimo: “Ensina-me as tuas 
justificações”, a não ser que queira aprendê-las praticando-as e não falando ou retendo na memória? 
Assim como se lê em outro salmo: “Dará a misericórdia quem deu a lei” (Sl 83,8), também diz aqui: 
“Bendito és tu, Senhor, ensina-me as tuas justificações”. Uma vez que conservei a tua palavra em 
meu coração para não te ofender, deste a lei; dá igualmente a bênção da graça para que aprenda 
praticando o que mandaste, ordenaste. São suficientes estas explicações a fim de que vosso espírito 
se nutra sem fastio. As palavras seguintes pedem outro sermão. 


VI SERMÃO 


1 13 Fornece-nos o começo deste sermão o versículo do salmo que comentamos: “Com os meus 
lábios enumero todos os juízos de tua boca”. Que é isto, caríssimos irmãos? Que é isto? Quem pode 
enunciar todos os juízos de Deus, se nem mesmo pode investigá-los? Será que hesitamos em 
exclamar com o Apóstolo: “Ó abismo da riqueza da sabedoria e da sabedoria de Deus! Como são 
insondáveis seus juízos e impenetráveis seus caminhos”! (Rm 11,35). O Senhor afirma: “Tenho ainda 
muito a vos dizer, mas não podeis agora compreender” (Jo 16,12). E embora logo lhes prometesse o 
conhecimento de toda verdade, por intermédio do Espírito Santo, clama contudo são Paulo: “O nosso 
conhecimento é limitado” (1 Cor 13,9), a fim de compreendermos que o Espírito Santo é, na verdade, 
ele cujo penhor recebemos, quem nos há de conduzir a toda verdade; mas isto acontecerá quando 


chegarmos a outra vida, depois desta vida, em espelho e figura, e virmos a Deus face a face. Como, 
então, declara o salmista: “Com os meus lábios enumero todos os juízos de tua boca?” Assevera-o 
aquele que dissera pouco antes no versículo precedente: “Ensina-me as tuas justificações”. De que 
modo, portanto, enumera todos os juízos de sua boca, aquele que ainda quer aprender suas 
justificações? Acaso já conhecia todos os juízos, mas queria ainda aprender as justificações? Seria 
espantoso já conhecer os juízos insondáveis de Deus e desconhecer o que preceituou aos homens que 
praticassem. Pois, justificações não são palavras, mas atos de justiça, a saber, obras dos justos 
ordenadas por Deus. Por isso são chamadas obras de Deus, embora feitas por nós, porque não se 
fazem senão por um dom de Deus. Quanto aos juízos de Deus, são as sentenças de Deus contra o 
mundo agora e no fim dos séculos. Mas como as palavras de Deus contêm tudo, suas justificações e 
seus juízos, por que ainda procura aprender as justificações, aquele que diz ter escondido em seu 
coração as palavras de Deus? Pois afirma: “Em meu coração conservei a tua palavra, para não te 
ofender”. Então prossegue: “Bendito és tu, Senhor. Ensina-me as tuas justificações”. E em seguida: 
“Com os meus lábios enumero todos os juízos de tua boca”. Duas asserções evidentemente não 
contrárias, até mesmo concordes e conjuntas: conservou em seu coração as palavras de Deus, e: Com 
os seus lábios enumerou todos os seus juízos. “Pois quem crê de coração obtém a justiça, e quem 
confessa com a boca, a salvação” (Rm 10,10). Mas, não se descobre como convém ao homem, que já 
contém em seu coração as palavras de Deus e enuncia com seus lábios todos os juízos de Deus, que 
ainda queira aprender as justificações de Deus, a não ser que queira aprendê-las fazendo e não só 
retendo na memória e falando. O salmista demonstra que devemos pedir isto ao Senhor, sem o qual 
nada podemos fazer. Mas já tratamos desta questão em outro sermão; agora, porém, empreendemos a 
tarefa de expor, à medida que Deus nos der possibilidade para tal, como pôde afirmar o salmista que 
enumerou em seus lábios todos os juízos da boca de Deus, que foram declarados insondáveis, e de 
cuja profundidade foi escrito noutra passagem: “Os teus juízos são como o abismo profundo” (S] 
Dre di 

2 Prestai atenção para saberdes como entendemos esta passagem. Acaso a Igreja ignora os juízos de 
Deus? Não; ela os conhece bem. Está ciente de quais são aqueles que hão de ouvir da parte do juiz 
dos vivos e dos mortos: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino” e a quem dirá: 
“Ide para o fogo eterno” (Mt 25,34.41). Sabe o apóstolo Paulo que os que ele enumera, os 
impudicos, os idólatras, estes e mais aqueles, não herdarão o reino de Deus (1Cor 6,9.10); mas que a 
ira e a indignação, a tribulação e a angústia é para todos os que praticam o mal, para o judeu em 
primeiro lugar e também para o grego; glória, honra e paz para todo aquele que pratica o bem, para o 
judeu em primeiro lugar, mas também para o grego (Rm 2,9.10). A Igreja conhece estes e outros 
juízos de Deus, evidentemente expressos; mas estes não consti-tuem o todo, porque existem alguns 
insondáveis e como um grande abismo, profundos e ocultos. Seriam eles conhecidos a alguns dos 
membros mais sublimes deste homem que com sua Cabeça, o Salvador, forma o Cristo total? Talvez 
se deva dizer que são insondáveis para qualquer homem, que não pode perscrutá-los por suas 
próprias forças. Mas como não poderia, por dom do Espírito Santo, aquele a quem o Senhor se 
dignar conferi-lo? Pois assim foi afirmado: Deus “habita uma luz inacessível” (ITm 6,16); todavia, 
ouvimos dizer: “Acercai-vos dele e sereis iluminados” (Sl 33,6). Soluciona-se a questão, 
ponderando-se que apesar de ser ele inacessível a nossas forças, dele nos acercamos por um dom 
seu. Mesmo se a nenhum dos santos, absolutamente, enquanto este corpo corruptível pesa sobre a 
alma (cf Sb 9,15), é concedido conhecer todos os juízos de Deus, porque de fato é demasiado para o 
homem — para dar um exemplo de onde se pode conjecturar a imensidade dos juízos de Deus, na 
verdade ninguém, a não ser por um juízo de Deus, é tardo de inteligência ou coxo corporalmente — 


contudo, a Igreja, o povo adquirido por Deus, tem com que dizer, e dizer com toda veracidade: “Com 
os meus lábios enumero todos os juízos de tua boca”, isto é, não calei juízo algum dos teus, dos que 
quiseste tornar-me conhecidos por meio de tua palavra, mas todos eles, com efeito, enumerei com 
meus lábios. A meu ver, foi isto que ele quis dar a entender porque não disse: todos os teus juízos, 
mas: “Todos os juízos de tua boca”, os juízos que proferiste para mim, de tal sorte que sua boca 
figuraria sua palavra, que veio até nós através das revelações múltiplas dos santos e dos dois 
Testamentos. Todos esses juízos, em todos os tempos, não cessa a Igreja de enunciá-los. 


3 14 Em seguida acrescenta: “Deleitei-me na trilha de teus testemunhos, como se possuísse todas as 
riquezas”. Quanto à trilha dos testemunhos, nada entendemos figurar mais rapidamente, mais 
certamente, nada mais resumidamente, nada de maior do que o Cristo, em quem se acham escondidos 
todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento (cf Cl 2,3). Daí provém que o salmista se diz 
alegre e contente neste caminho, “como se possuísse todas as riquezas”. Efetivamente trata-se dos 
testemunhos de Deus, nos quais se digna provar-nos quanto nos ama. Pois, Deus demonstra seu amor 
para conosco pelo fato de ter Cristo morrido por nós quando ainda éramos pecadores (Rm 5,8). 
Como ele próprio afirmou: “Eu sou o caminho” (Jo 14,6), e a humilhação de seu nascimento na carne 
e de sua paixão são testemunhos evidentes de seu amor divino por nós, sem dúvida alguma Cristo é o 
caminho dos testemunhos de Deus. Através destes testemunhos, com efeito, que vemos realizados 
nele, ficamos com a expectativa e a esperança de serem cumpridas igualmente em nosso favor no 
futuro as promessas eternas. Quem não poupou o seu próprio Filho e o entregou por todos nós, como 
não nos haverá de agraciar em tudo com ele? (cf Rm 3,32). 


4 15.16 Prossegue o salmista: “Tratarei com loquacidade de teus mandamentos e considerarei os teus 
caminhos”. O termo grego adolescréso foi vertido por alguns por garriam, serei loquaz, e por outros: 
exercebor, exercitar-me-ei. Parecem coisas diversas. Mas se entendermos como exercício da 
inteligência, com certa satisfação em discutir, as duas palavras convergem para o mesmo ponto, e de 
certa maneira uma completa a outra, de sorte que a loquacidade não seja estranha a este exercício. Os 
tagarelas (garruli) costumam ter o nome de loquazes. Assim a Igreja se exercita nos mandamentos de 
Deus, contra todos os inimigos da fé cristã e católica, loquaz devido as abundantes discussões dos 
doutores. Elas são úteis aos que discursam se forem consideradas apenas as “vias do Senhor”, 
conforme está escrito: “misericórdia e verdade” (Sl 24,10). Em Cristo encontra-se a plenitude das 
duas. Por meio deste suave exercício faz-se também o que acrescenta o salmista: “Meditarei as tuas 
justificações, não esquecerei tuas palavras”. Com efeito, “meditarei” a fim de “não esquecer”. Daí 
deriva que o salmo primeiro chama de feliz aquele que medita dia e noite a lei do Senhor (cf SI 1,2). 


5 Em todo esse comentário, caríssimos, relembramos, à medida que pudemos, aquele que guarda em 
seu coração as palavras do Senhor e enumera em seus lábios todos os juízos de sua boca, que se 
deleita no caminho de seus testemunhos como se possuísse todas as riquezas, e loquaz ou exercitado 
em seus mandamentos, considera suas sendas e medita em suas justificações, para não esquecer suas 
palavras, por meio das quais, de fato, ele se mostra instruído na lei e na doutrina de Deus; além 
disso, reza nesses termos: “Bendito és tu, Senhor, ensina-me as tuas justificações”. Esta prece nada 
pede senão o auxílio da graça, a fim de que aquilo que ele aprendeu com o discurso, diga-o 
igualmente pelas obras. 


VII SERMÃO 


1 17 Se guardastes na memória, caríssimos, os versí-culos anteriores eles deverão ajudar-nos no 
entendimento dos versículos seguintes. Efetivamente, são os membros de Cristo que falam como se 


fosse um só homem, e um só corpo pertencente a uma só Cabeça. De fato, dissera o salmista mais 
acima: “Como o jovem corrige seu caminho? Guardando as tuas palavras”. Eis que agora claramente, 
para consegui-lo, pede auxílio: “Retribui a teu servo. Viverei e guardarei as tuas palavras”. Se pediu 
fosse o bem retribuído com o bem, já aguardara as palavras de Deus. Pois, ele não disse: Retribui a 
teu servo, porque guardei tuas palavras, como se estivesse exigindo uma boa recompensa pelo bem 
da obediência, mas disse: “Retribui a teu servo. Viverei e guardarei as tuas palavras”. Que afirma 
senão que os mortos não podem guardá-las? Seriam os infiéis dos quais foi dito: “Deixa que os 
mortos enterrem os seus mortos” (Mt 8,22). Se por mortos entendemos os infiéis, vivos serão os 
fiéis, porque o justo vive da fé (cf Rm 1,17) e as palavras de Deus só podem ser guardadas através 
da fé, que opera pela caridade (cf Rm 4,5); aqui o salmista pede esta fé, ao dizer: “Retribui a teu 
servo. Viverei e guardarei as tuas palavras”. Visto que antes da fé o homem só merece mal por mal, e 
Deus, contudo, contribui por graça imerecida bem pelo mal, o salmista pede esta retribuição: 
“Retribui a teu servo. Viverei e guardarei as tuas palavras”. Pois, existem quatro espécies de 
retribuições: ou retribui-se o mal com o mal, como Deus há de retribuir com o fogo eterno aos 
ímpios; ou o bem com o bem, como Deus retribuirá aos justos com o reino eterno; ou com o bem pelo 
mal, como Cristo justifica o ímpio pela graça; ou com o mal pelo bem, como Judas e os judeus, por 
malícia, perseguiram a Cristo. Destas quatro espécies de retribuições as duas primeiras pertencem à 
justiça, de sorte que se retribu o mal com o mal, e o bem com o bem; a terceira pertence à 
misericórdia, a saber, que se retribua o mal com o bem; a quarta, Deus não a conhece, pois a ninguém 
retribui o bem com o mal. A que coloquei em terceio lugar, é necessária precedentemente. Se Deus 
não retribuísse o mal com o bem de forma alguma haveria a quem re-tribuísse o bem com o bem. 


2 Considera Saulo, que depois se tornou Paulo. Diz ele: “Ele salvou-nos, não por causa dos atos 
justos que houvéssemos praticado, mas porque, por sua misericórdia, fomos lavados pelo poder 
regenerador do Espírito” (Tt 3,5). E ainda: “Outrora era blasfemo, perseguidor e insolente; mas 
obtive misericórdia, porque agi por ignorância, na incredulidade” (1'Tm 1,13). E em outro lugar: 
“Dou, porém, um conselho como homem que, pela misericórdia do Senhor é fiel” (1Cor 7,25), isto é, 
que vive. Porque o justo vive da fé (cf Rm 1,17). Pois, estava morto anteriormente por causa de sua 
injustiça, antes de viver pela graça de Deus. Assim, de fato, confessa sua morte: “Mas, sobrevindo o 
preceito, o pecado reviveu e eu morri. Verificou-se assim que o preceito dado para a vida produziu a 
morte” (Rm 7,9-10). Deus, portanto, retribu-lhe o mal com o bem, isto é, a vida em vez da morte; é 
uma retribuição dessas que pede aqui o salmo: “Retribui a teu servo. Viverei e guardarei as tuas 
palavras”. Reviveu e guardou as palavras de Deus, e começou a pertencer aqueles que recebem outra 
retribuição, a que paga o bem com o bem; por isso declara: “Combati o bom combate, terminei a 
minha carreira, guardei a fé. Desde já me está reservada a coroa da justiça, que me dará o Senhor, 
justo juiz, naquele dia” (2Tm 4,7-8). Na verdade, “justo”, retribuindo o bem com o bem, porque 
primeiro foi misericordioso, retribuindo o mal com o bem. Embora até a justiça que retribui o bem 
com o bem, não seja desprovida de misericórdia; por isto está escrito: “Ele te coroa por sua 
comiseração e misericórdia” (SI 102,4). O Apóstolo que disse: “combati o bom combate” quando 
teria vencido a não ser por dom daquele a respeito do qual ele assim se exprime: “Graças se rendam 
a Deus, que nos dá a vitória por nosso Senhor Jesus Cristo”? (1Cor 15,57). E aquele que terminou 
sua carreira, quando chegaria, a não ser com a ajuda daquele do qual disse: “Não depende, portanto, 
daquele que quer, nem daquele que corre, mas de Deus que faz misericórdia”? (Rm 9,16). E aquele 
que guardou a fé, quando o faria, se, como ele mesmo disse, não tivesse obtido misericórdia para ser 
fiel? (cf 1Cor 7,25). 


3 Nunca, portanto, se exalte a soberba humana. É a seus dons que Deus retribui com bons prêmios. 


Mas o salmista que já reza, dizendo: “Retribui a teu servo. Viverei”, se estivesse mesmo morto, não 
rezaria. Mas recebeu o início do bom desejo daquele a quem suplica a vida da obediência. Pois, 
tinha alguma fé aquele que pedia: Senhor, “aumenta-nos a fé” (Lc 17,5). Outro, de fato, confessava 
sua incredulidade, embora tivesse fé, pois quando interrogado se acreditava, disse: “Eu creio, 
Senhor. Ajuda a minha incredulidade” (Mc 9,24). Já começava a viver e pede vida; acreditando, 
suplica obediência. Não pede um prêmio por tê-la praticado, e sim auxílio para conservá-la. Com 


efeito, quem se renova de dia em dia, com o crescimento da vida revive diariamente (2Cor 4,16). 


4 18.19 Ciente de que as palavras de Deus não podem ser observadas pela obediência, se não forem 
vistas pela inteligência, acrescenta também isso em sua oração: “Desvenda os meus olhos para 
contemplar as maravilhas de tua lei”. Abrange ainda o acréscimo: “Sou peregrino na terra”, ou, 
conforme outros códices: “Sou morador na terra, não me ocultes os teus preceitos”. Dissera o 
salmista supra: “Desvenda os meus olhos” e depois o mesmo: “Não me ocultes”. A expressão: “as 
maravilhas da tua lei” é repetida sob outra forma: “os teus preceitos”. Nenhum dos mandamentos de 
Deus é tão admirável quanto o seguinte: “Amai os vossos inimigos” (Mt 5,44), isto é, retribuí o mal 
com o bem. Mas não convém abreviar o sermão sobre esta moradia ou peregrinação; não trataremos 
deste assunto neste sermão, mas aguardemos outra ocasião para o fazermos, com o auxílio de Deus. 


VIII SERMÃO 


119 Devo atender à expectativa de V. Caridade sobre os versículos seguintes do maior dos salmos 
com este sermão, partindo do versículo que assim reza: “Sou peregrino na terra, não me ocultes os 
teus preceitos”, ou conforme têm alguns códices: “Sou inquilino na terra”. Enquanto o texto grego 
traz pároikos alguns dos nossos traduziram por “inquilino”, outros por “morador”, alguns por 
“peregrino”. Os inquilinos, que não têm casa própria, habitam uma casa alheia; moradores ou 
peregrinos são os estrangeiros. Daí se origina uma importante questão a respeito da alma. Pois, nem 
mesmo quanto ao corpo parece que se possa dizer: “morador”, “ou peregrino”, “ou inquilino sou na 
terra”, porque o corpo tira origem da terra. Mas acerca desta questão tão profunda nada ouso definir. 
Se por causa da alma se poderia afirmar com razão (de forma alguma se pense que ela provém da 
terra): “Sou inquilino”, ou “morador”, ou “peregrino na terra”; ou, seria segundo o homem todo, 
porque outrora foi cidadão do paraíso, onde na verdade não estava quem dizia estas palavras; ou 
então, o que está mais livre de qualquer controvérsia, não é todo homem que pode assim falar, mas 
só aquele ao qual é prometida a pátria eterna nos céus — sei apenas que é uma tentação a vida 
humana sobre a terra (cf Jó 7,1), e um pesado jugo sobre os filhos de Adão (cf Eclo 40,1). Na 
verdade, agrada-me mais comentar de acordo com este último modo de entender, dizendo que nós na 
terra somos inquilinos ou moradores, porque descobrimos a pátria do alto, de onde recebemos um 
penhor e de onde jamais sairemos se lá chegarmos. Pois, o salmista em outro salmo disse: “Sou 
forasteiro e peregrino, como todos os meus pais” (Sl 38,13) e não: como todos os homens. Mas ao 
mencionar: “Como todos os meus pais”, quer aludir sem dúvida aos justos que o precederam no 
tempo, e suspiraram nesta peregrinação com piedosos gemidos pela pátria do alto. A respeito deles 
acha-se escrito na epístola aos Hebreus: “Na fé todos estes morreram, sem ter obtido a realização da 
promessa, depois de tê-la visto e saudado de longe, e depois de se reconhecerem estrangeiros e 
peregrinos nesta terra. Pois aqueles que assim falam demonstram claramente que estão à procura de 
uma pátria. E se lembrassem a que deixaram, teriam tempo de voltar para lá. Eles aspiram, com 
efeito, a uma pátria melhor, isto é, a uma pátria celestial. É por isso que Deus não se envergonha de 
ser chamado o seu Deus. Pois, de fato, preparou-lhes uma cidade” (Hb 11,13-16). E o que se lê: 


“Enquanto habitamos neste corpo, esta-mos longe do Senhor”, pode-se entender como relativo aos 
fiéis, não a todos: “Nem todos têm fé” (2Ts 3,2). E vemos o que o Apóstolo acrescenta a essas 
palavras. Tendo dito: “Enquanto habitamos neste corpo, estamos longe do Senhor, pois caminhamos, 
disse ele, pela fé e não pela visão” (2Cor 5,6-7), para que compreendêssemos que estão nesta 
peregrinação os que andam pela fé. Quanto aos infiéis, que Deus não conheceu de antemão, nem 
predestinou a serem conformes à imagem do seu Filho (Rm 8,29), não podem dizer com verdade que 
são peregrinos na terra, pois estão lá onde nasceram segundo a carne. Eles não têm em outra parte 
sua cidade. Consequêntemente não são estrangeiros na terra, mas naturais da terra. Daí provém o que 
a Escritura afirma acerca de alguns: A sua casa se inclina para a morte, e seus trilhos para os 
infernos com os naturais da terra (cf Pr 2,18). São, porém, também eles peregrinos e inquilinos, não 
nesta terra, mas para o povo de Deus, diante do qual são estrangeiros. Por 1sso, diz o Apóstolo aos 
fiéis, que começam a possuir a cidade santa a qual não pertence a este mundo: “Portanto, já não sois 
estrangeiros e adventícios, mas concidadãos dos santos e membros da família de Deus” (Ef 2,19). 
Por conseguinte, são cidadãos terrenos os que são peregrinos junto do povo de Deus. Quanto aos 
cidadãos do povo de Deus, são peregrinos na terra, porque o mesmo povo totalmente, enquanto está 
no corpo, está longe do Senhor. Diga, portanto: “Sou peregrino na terra, não me ocultes os teus 
preceitos”. 


2 Mas, enfim, de quem Deus esconde os seus mandamentos? Não quer Deus que sejam anunciados em 
toda parte? Seria desejável que para muitos fossem tão estimados quanto são claros. Ora, que há de 
mais claro do que: “Amarás o Senhor teu Deus de todo o coração, de toda a alma e de todo o 
entendimento”. E: “Amarás o teu próximo como a ti mesmo? Desses dois mandamentos dependem 
toda a lei e os profetas” (Mt 22,37.40). E quem desconhece estes mandamentos? Na verdade, tanto a 
todos os fiéis como a muitos infiéis são notórios. Por que, então, pede o fiel que Deus não lhe oculte 
o que nota que nem ao infiel é escondido? Ou seria porque é dificil conhecer a Deus, e 
consegiêntemente é dificil de entender o “Amarás ao Senhor teu Deus”, visto que se pode amar uma 
coisa por outra? Aparentemente é mais fácil conhecer o próximo. De fato, todo homem é próximo dos 
outros homens; não se cogita de distância dentro do gênero humano em si, porque a natureza é 
comum. Embora nem soubesse quem é o próximo aquele que perguntara ao Senhor: “E quem é o meu 
próximo”? (Lc 10,29). Foi-lhe proposta a parábola do homem que descia de Jerusalém a Jericó e 
caiu em poder dos ladrões. Aquele que interrogara sentenciou que seu próximo foi apenas aquele que 
usou de misericórdia. Evidencia-se que, no exercício da misericórdia, para quem ama o próximo 
ninguém é estranho. Mas, muitos não conhecem a st mesmos. Efetivamente, nem todos são capazes do 
conhecimento próprio, conforme compete ao homem se conhe-cer. Como, então, há de amar o 
próximo como a st mesmo quem não se conhece? Não foi em vão que o filho mais jovem que partiu 
para uma região longíqua, onde gastou todos os seus haveres numa vida devassa, a fim de poder 
dizer: “Vou-me embora, procurar o meu pai”, primeiro caiu em si (Lc 15,13-18); fora para tão longe 
que abandonara até a si mesmo. Não voltaria a st, se totalmente se desconhecesse; nem diria: “Vou- 
me embora, procurar o meu pai”, se ignorasse completamente a Deus. Por conseguinte, estas coisas 
são parcialmente conhecidas; a fim de se tornarem cada vez mais conhecidas, não é sem razão que se 
busca conhecê-las. Consegquentemente, para amarmos a Deus, ele há de ser conhecido; e a fim de que 
o homem saiba amar o próximo como a si mesmo, primeiro deve, amando a Deus, amar-se a si 
mesmo. Como o fará, se não conhece a Deus, se des-conhece a si mesmo? Não é sem motivo, 
portanto, que o salmista diz a Deus: “Sou peregrino na terra; não me ocultes os teus preceitos”. É 
justo que estejam escondidos para aqueles que não são peregrinos na terra. Mesmo que ouçam os 
mandamentos, não os apreciam, porque só pensam no que é terreno. Mas os que têm a cidadania nos 


céus (cf Fl 3,19.20), enquanto vivem na terra, de fato estão em peregrinação. Peçam, portanto, que o 
Senhor não lhes oculte os seus mandamentos, que os liberte desta peregrinação, e que amem a Deus, 
com o qual estarão eternamente. E amem o próximo, para que chegue lá onde eles mesmos estarão. 


3 20 Que há de amar quem ama, se não amar o próprio amor? Por conseguinte, este peregrino na 
terra, tendo suplicado que Deus não lhe ocultasse os mandamentos, que ordenam em primeiro lugar, 
ou apenas, o amor, proclama querer amar esta caridade, nos seguintes termos: “A minha alma 
cobiçou desejar em todo tempo as tuas justificações”. Essa concupiscência não é condenável; é 
louvável. Não foi a respeito dela que foi preceituado: “Não cobiçarás” (Ex 20,17; Rm 7,7), mas 
daquelas aspirações da carne contra o espírito (cf Gl 5,17). Desta boa concupiscência, que leva o 
espírito a ter aspirações contrárias à carne, fala a Escritura; procura onde a encontrarás: A 
concupiscência da sabedoria conduz ao reino (cf Sb 6,21). Existem muitos outros testemunhos sobre 
a boa concupiscência. É importante saber o objeto da concupiscência, que não deve ser omitido 
quando se menciona a boa concupiscência; se este não é declarado, mas o termo vem só, entende-se 
que está usado no mau sentido. No trecho que citei: A concupiscência da sabedoria conduz ao reino, 
de forma alguma, sem o acréscimo: da sabedoria, se teria dito: A concupiscência conduz ao reino. 
Quanto à afirmação do Apóstolo: “Eu não teria conhecido a concupiscência, se a lei não tivesse dito: 
Não cobiçarás” (Rm 7,7), ele não acrescentou que se sentiria concupiscência, ou o que é que não se 
deve cobiçar. Ao se exprimir desta maneira, evidencia-se que se trata da má concupiscência. Que é, 
então, que cobiça a alma do salmista? “Desejar as tuas justificações, em todo o tempo”. Creio que 
ainda não as desejava, quando cobiçava desejar. Efetivamente, justificações são os atos justos, Isto 
é, as obras de justiça. Se mesmo quem já as deseja, ainda não as possui, como não estaria longe 
delas quem ainda cobiçava desejá-las? E como não estariam ainda mais longe os que nem isso ainda 
desejavam? 


4 É de admirar como se há de cobiçar o desejo, nem que ele não exista em nós se a concupiscência 
em nós já se encontra. Não se trata de um belo objeto como o ouro, ou de um corpo formoso que 
alguém cobice sem possuir, porque está do lado de fora, e não dentro do homem. Quem não sabe que 
a concupiscência está no homem, que dentro do homem se encontra o desejo? Por que então cobiça 
tê-lo, como se fosse trazido do lado de fora? Ou como poderia sua concupiscência existir sem ele, se 
ele próprio dela não se distingue? Pois, desejar, sem dúvida, é cobiçar. Que doença é esta, tão 
estranha e inexplicável? E no entanto, assim é. Igualmente o doente que está enfastiado e quer se 
livrar deste mal, ambiciona desejar alimento, quando não quer ter fastio; mas este fastio é doença 
corporal. Quanto à concupiscência que o leva a desejar alimento, para ficar livre do fastio, encontra- 
se no ânimo, não no corpo. Quem a possui não é o paladar, restringido pelo fastio, mas a intenção de 
recuperar a saúde, com a qual se provê à eliminação do fastio. Por isso, não é extraordinário que a 
alma deseje para que o corpo apeteça, quando a alma está desejando sem que o corpo a acompanhe. 
Sendo ambos dependentes da alma, e ambos constituam concupiscência, por que cobiço desejar as 
justificações de Deus? Como numa só e mesma alma tenho a cobiça deste desejo, e não tenho o 
desejo? Ou seriam, duas coisas, não uma só? Por que cobiço desejar as justificações, e não as 
próprias justificações mais do que o desejo delas? Ou de que maneira posso cobiçar o desejo das 
justificações e não cobiçar as próprias justificações? Se cobiço o desejo delas, é porque desejo tê- 
las. Se assim é, na verdade já as desejo. Que necessidade há de cobiçar o desejo delas, quando já as 
tenho e percebo que as tenho? Pois não poderia cobiçar o desejo da justiça senão desejando a 
justiça. Ou seria o que afirmei mais acima que importa amar o próprio amor que nos leva a amar o 
que convém, como se deve odiar o amor com que se ama o que não convém? De fato, temos ódio a 
nossa concupiscência, pela qual a carne tem aspirações contrárias ao espírito; e que concupiscência 


é esta senão a de má espécie? E amamos nossa concupiscência que faz com que o espírito tenha 
aspirações contrárias à carne (cf Gl 5,17); e que concupiscência é esta senão caridade genuína? Ao 
se dizer: Deve ser amada, que se afirma senão: Deve ser cobiçada? Por conseguinte, como as 
justificações de Deus são cobiçadas com razão, é correta a concupiscência que leva a cobiçar as 
justificações de Deus. De outra maneira se pode formular: Se as justificações de Deus são retamente 
amadas, retamente se ama o amor às justificações de Deus. Seria uma coisa cobiçar e outra desejar? 
Não assevero que a concupiscência não seja desejo, mas que nem toda concupiscência é desejo. 
Cobiça-se mesmo o que se tem e o que não se possui; pois cobiçando, o homem goza daquilo que 
possui; desejando, porém, deseja na carência destes bens. Que é, então, o desejo, senão a 
concupiscência de um bem ausente? Mas como podem estar ausentes as justificações de Deus, a não 
ser quando desconhecidas? Ou quando conhecidas, mas não praticadas, devem ser consideradas 
ausentes? Pois, que são as justificações a não ser obras justas, e não somente palavras? Assim, 
podem não ser desejadas devido à fraqueza da alma; e pela razão, onde se percebe como são úteis e 
salutares, é possível cobiçar o desejo delas. Frequentemente vemos o que devemos fazer e não o 
fazemos, porque não nos agrada a ação e desejamos o que deleita. O intelecto voa na frente, enquanto 
o afeto humano que é fraco segue-o lentamente, e por vezes, nem segue. Por conseguinte, o salmista 
cobiçava desejar o que viu ser bom, desejando comprazer-se naquilo cuja motivação podia ver. 


5 O salmo não declara: Cobiço, mas: “A minha alma cobiçou desejar em todo tempo as tuas 
justificações”. Talvez este peregrino na terra era tal que já alcançara o que cobiçara, e já desejava as 
coisas cuja cobiça manifesta ter tido outrora. Se desejava, por que não o possuía? Só impede a posse 
das justificações de Deus a falta de desejo delas, quando por elas não arde a caridade, embora brilhe 
a sua glória. Ou as possuía e as praticava? Pois, pouco mais abaixo diz: “Teu servo, porém, se 
exercitava em tuas justificações”. Mas, ele demonstra por que degraus se sobe até elas. Primeiro, é 
necessário ver que são úteis e honestas; em seguida, que se ambicione o desejo delas; por fim, com o 
aumento da luz e da saúde, seja-nos um deleite praticá-las, quando antes somente seu conhecimento 
nos deleitava. Os versículos seguintes, uma vez que este sermão já está prolixo, serão explicados 
melhor em outro sermão, com o auxílio do Senhor. 


IX SERMÃO 


1 21 Os versículos deste salmo que em seguida serão comentados nos advertem sobre a causa de 
nossa miséria. De fato, tendo dito: “A minha alma cobiçou desejar as tuas justificações em todo 
tempo”, quer dizer, na prosperidade e na adversidade, porque a justiça deve deleitar mesmo entre 
trabalhos e dores, nem deve ser amada de tal modo na tranquilidade que seja abandonada nos tempos 
conturbados, mas há de ser abraçada em todo tempo, imediatamente adicionou as palavras: 
“Repreendeste os soberbos; malditos os que se apartam de teus preceitos”. Pois, os soberbos se 
apartam dos mandamentos de Deus. Uma coisa é, efetivamente, não cumprir os mandamentos por 
fraqueza ou ignorância; outra, apartar-se deles por soberba, como fizeram os que nos geraram em 
condição mortal no meio destes males. Pois, deleitou-os a palavra: “Vós sereis como deuses” (Gn 
3,5), e assim se apartaram por esta soberba do mandamento de Deus, que eles estavam cientes de 
lhes ter sido imposto, e que eles podiam cumprir facilmente, sem que fraqueza alguma os dissuadisse, 
impedisse, retardasse. E eis que toda esta dura e infeliz tribulação que atinge os mortais, de certa ma- 
neira hereditária, constitui uma censura aos orgulhosos. Pois, quando Deus disse: “Adão, onde 
estás”? (Gn 3,9), não ignorava onde ele estava, mas repreendia o soberbo. Não desejava saber onde 
estava então, isto é, a que estado miserável fora reduzido, mas com a pergunta censurava, 


admoestava. Vê, porém, que o salmista, tendo dito: “Repreendeste os soberbos” não declarou: 
Malditos os que se apartaram de teus preceitos, como se somente se lembrasse do pecado dos 
primeiros pais, mas afirma: “Malditos os que se apartam”. Era necessário, de fato, que todos 
ficassem atemorizados diante daquele exemplo e não se apartassem dos preceitos divinos e que 
amando a justiça em todo tempo, recebessem em troca do labor ainda neste mundo o que perderam no 
paraíso por causa do prazer. 


2 22 Mas, visto que os soberbos não abaixam a cabeça nem diante de tamanha repreensão e 
derrubados pelo suplício do trabalho e da morte, exaltam-se cheios de soberba, imitando o orgulho 
dos que caem e zombando da humildade dos que se levantam, o corpo de Cristo reza por eles, nesses 
termos: “Afasta de mim o opróbrio e o des-prezo, porque procurei cuidadosamente os teus 
testemunhos”. À palavra: testemunhos corresponde em grego o termo: martyria, que já usamos como 
se fosse expressão latina. Efetivamente, não são denominados testemunhas, conforme poderíamos 
falar em latim, mas recebem o nome grego de mártires aqueles que por causa do testemunho prestado 
a Cristo foram humilhados por vários padecimentos e combateram pela verdade até a morte. Como 
tendes no ouvido esta expressão de modo habitual e mais agradável, consideremos a frase assim 
formulada: “Afasta de mim o opróbrio e o desprezo, porque procurei cuidadosamente os teus 
martírios”. Ao falar desta maneira, acaso o corpo de Cristo considera castigo receber opróbrios e 
desprezo da parte dos ímpios e soberbos, se com isto ele antes alcança a coroa? Por que, então, 
suplica que lhe sejam retirados, como algo de pesado e intolerável, a não ser, como disse, que reza 
por seus inimigos, vendo ser-lhes prejudicial lançar como opróbrio aos cristãos o santo nome de 
Cristo? E desprezar também a cruz, de que zombam os judeus, e os remédios da humildade cristã, 
única a curar o tumor que nos fez cair e mais inchar nesta prostração, pela persistência e aumento 
desta mesma soberba? Diga, por conseguinte, todo o corpo de Cristo, que já aprendeu a amar os seus 
inimigos (cf Mt 5,44), diga a seu Deus e Senhor: “Afasta de mim o opróbrio e o desprezo, porque 
procurei cuidadosamente os teus martírios”, isto é, afasta de mim o opróbrio que ouço, o desprezo 
que me menoscaba, porque procurei cuidadosamente os teus mar-tírios. Quanto a meus inimigos, que 
me ordenas amar, que cada vez mais morrem e perecem, ao desprezarem teus martírios e me 
incriminarem por causa deles, de fato hão de reviver e de se recuperar, se venerarem teus martírios 
em mim. Assim, de fato, aconteceu; nós o vemos. Eis que o martírio de Cristo, junto dos homens e 
neste mundo, não somente não constitui opróbrio, mas até se torna grande ornamento. Eis que não 
apenas na presença do Senhor, mas ainda diante dos homens já é preciosa a morte de seus santos (cf 
S1 115,15); eis que os seus mártires não apenas não são desprezados, mas também recebem grandes 
honras. Eis que o filho mais jovem, que em prol dos porcos que guardava (cf Lc 15,15), isto é, em 
prol dos imundos demônios que ele cultuava, perseguia pequena parte do que lhe pertencia antes num 
pequeno número de cristãos e agora elogia intensamente os mártires, antes injuriados provindos de 
tantos e tão importantes povos dos gentios, e exalta com máximos louvores aqueles que ele despreza. 
Ele estava morto e reviveu, havia perecido e foi recuperado. O corpo de Cristo, diante de tão grande 
lucro devido à correção, conversão e redenção de seus inimigos, pede a Deus: “Afasta de mim o 
opróbrio e o desprezo”. E como se fosse interrogado de que opróbrio, de que desprezo se trata, 
acrescenta: “Porque procurei cuidadosamente os teus martírios”. 


3 23.24 Onde se acha agora aquele opróbrio? Onde está aquele desprezo? Foram embora, passaram; 
e como foram encontrados os que haviam perecido, também eles pereceram. Mas quando a Igreja 
fazia tais preces, ela os suportava. Diz o salmo: “Pois os príncipes se assentaram e falavam contra 
mim”. Era pesada a perseguição, porque eram os príncipes que, sentados, isto é, com a autoridade 
dos tribunais, a desferiam. Isto é atinente à própria Cabeça. Encontram-se os príncipes dos judeus 


sentados, procurando o modo de condenarem a Cristo (cf Mt 26,3). Pertence também a seu corpo, 
isto é, à Igreja. Encontram-se reis da terra a excogitarem e darem ordens, a fim de exterminarem os 
cristãos de todas as partes. “Pois os príncipes se assentaram e falavam contra mim. Teu servo, 
porém, se exercitava em tuas justificações”. Se desejas saber que espécie de exercício é este, 
pondera o que segue: “Porque teus testemunhos são minha meditação e as tuas justificações o meu 
desígnio”. Relembra-te de que mais acima mencionei que testemunhos são idênticos a martírios. 
Rememora que entre as justificações do Senhor nenhuma é mais dificil e admirável do que amar os 
inimigos (cf Mt 5,44). Assim, portanto, era exercitado o corpo de Cristo. Meditava os padecimentos 
de Cristo, e amava aqueles que o injuriavam e desprezavam e dos quais sofria perseguições por 
causa do próprio martírio. O salmista, efetivamente, não rezava por s1, conforme relembramos, mas 
antes por eles, dizendo: “Afasta de mim o opróbrio e o desprezo. Pois, os principes se assentavam e 
falavam contra mim. Teu servo, porém, se exercitava em tuas justificações”. De que modo? “Porque 
teus testemunhos são minha meditação e as tuas justificações, o meu desígnio”. Desígnio contra 
desígnio. Desígnio dos príncipes assentados foi perder os mártires que fossem encontrados; desígnio 
dos mártires que sofriam foi de encontrar os inimigos perdidos. Pagavam-lhes o mal com o bem; 
enquanto eles pagavam o bem com o mal. Que há de espantoso que eles matando pereceram, enquanto 
os mártires morrendo venceram? Que há, digo, de admirar se os mártires pacientemente sofreram a 
morte temporal da parte dos gentios cruéis, e esses gentios, devido à oração dos mártires, puderam 
obter a vida eterna, se o corpo de Cristo assim se exercita, de tal modo que sofra o martírio e 
implore bens para os malvados perseguidores dos mártires? 


X SERMÃO 


1 25 Continua este salmo, o maior de todos, os versículos seguintes que devemos considerar e 
comentar, conforme nos conceder o Senhor: “Prostrada no pavimento está a minha alma. Restitui-me 
a vida segundo a tua palavra”. Que significa: “Prostrada no pavimento está minha alma?” Pois, ao 
aditar: “Restitui-me a vida segundo a tua palavra”, na verdade colocou primeiro a causa do pedido 
de restituir-lhe a vida: “Prostrada está no pavimento a minha alma”. Consequentemente, se pede seja- 
lhe restituída a vida porque sua alma está prostrada no pavimento, seria de admirar que queira dar a 
entender assim algo de bom. A frase inteira parece significar: Estou morto, vivifica-me. Que seria, 
então, o pavimento? Se quisermos tomar o mundo inteiro como se fosse determinada casa bem 
grande, o céu seria o teto e a terra, portanto, o pavimento. O salmista, portanto, quer se libertar das 
coisas terrenas e repetir com o Apóstolo: “A nossa cidade está nos céus” (Fl 3,20). Assim, aderir às 
coisas da terra é a morte da alma. Pede-se a vida contrária a este mal, no pedido: “Restitu-me a 
vida”. 

2 Mas vejamos se convêm ao salmista estas palavras. Mais acima proferira tais palavras que parecia 
aderir mais a Deus do que ao pavimento, de tal sorte que sua cidade não estaria nas coisas terrenas, 
mas nas celestes. Pois, como se entenderia que aderiu às coisas terrenas aquele que afirma: “Teu 
servo, porém, se exercitava em tuas jutificações. Porque teus testemunhos são minha meditação e as 
tuas justificações, o meu desígnio?” São estas as palavras precedentes, e as seguintes são: “Prostrada 
no pavimento está minha alma”. Ou devemos compreender por que, quanto alguém progrida nas 
justificações do Senhor, tem, de fato, o afeto da carne mortal pelos bens terrenos, que fazem da vida 
humana uma tentação na terra (cf Jó 7,1), e enquanto com perseverança progride, saindo desta morte, 
diariamente revive, pela ação vivificadora daquele, por cuja graça nosso homem interior se renova 
de dia em dia? Pois, também quando o Apóstolo dizia: “Enquanto habitamos neste corpo, estamos 


longe do Senhor” (2Cor 5,6), e desejava partir para estar com Cristo, sua alma estava prostrada no 
pavimento. Deriva daí que não é absurdo entender por pavimento o próprio corpo, que se origina da 
terra. Uma vez que ele ainda é corruptível e pesa sobre a alma (cf Sb 9,15) é com razão que se geme 
quando se está nele, dizendo a Deus: “Prostrada no pavimento está minha alma. Restitui-me a vida 
segundo a tua palavra”. Não quer ele dizer que sem o corpo estaremos para sempre com o Senhor (cf 
lTs 4,17); mas então, como os corpos não serão mais corruptíveis, nem pesarão sobre as almas, se 
considerarmos bem, nós não havemos de aderir a eles, antes eles é que vão aderir a nós, nós, porém, 
a Deus. Daí derivam as palavras de outro salmo: “Para mim a felicidade é aproximar-me de Deus” 
(SI 72,28). Assim, os corpos vivem por nós, a nós aderindo; nós, porém, vivemos de Deus, porque 
para nós é felicidade aderir a Deus. Esta união, da qual foi dito: “Prostrada no pavimento está minha 
alma” não é relativa à união da carne e da alma, apesar de terem alguns assim entendido; a meu ver, 
representa antes o afeto carnal da alma, pelo qual as aspirações da carne são contra o espírito (cf Gl 
5,17). Se for corretamente entendido, efetivamente aquele que diz: “Prostrada no pavimento está 
minha alma. Restitu-me a vida segundo a tua palavra” não suplica ser libertado deste corpo de 
morte, pela morte corporal. Isto se realizará no último dia desta vida, que devido a sua brevidade 
não pode estar muito longe, e um dia virá. Mas, ele pede que diminua cada vez mais a 
concupiscência pela qual tem aspirações contrárias ao espírito e que sempre aumente a 
concupiscência pela qual tenha aspirações contrárias à carne, até que ela desapareça de nós, 
consumida pelo Espírito Santo, que nos foi dado. 


3 26 O salmista se expressou muito bem, pois não disse: “Restitu-me a vida” segundo seus méritos, 
e sim: “segundo a tua palavra”. Que é isto senão segundo a tua promessa? O salmista quer ser filho 
da promessa, não filho do orgulho, de tal forma que segundo a graça seja firme a promessa a toda 
descendência. Pois, tal é a promessa: “De Isaac sairá a descendência que terá teu nome, isto é, não 
são os filhos da carne que são os filhos de Deus, mas são os filhos da promessa que são tidos como 
descendentes” (Rm 9,7-8; Gn 21,12). Pois, confessa o que ele era por si mesmo, no versículo 
seguinte: “Eu te expus os meus caminhos e me escutaste”. Como efeito, trazem alguns códices: “Teus 
caminhos”; mas a maioria, e especialmente os gregos têm: “meus caminhos”, isto é, maus caminhos. 
A meu ver, ele diz: Confessei meus pecados e me escutaste, a saber, para perdoá-los. “Ensina-me as 
tuas justificações”. Confessei meus caminhos. Tu os destruíste. Ensina-me os teus. Ensina de tal 
modo que os ponha em prática e não apenas para saber o que devo fazer. Fora dito do Senhor que 
“não conhecera o pecado” (2Cor 5,21) e subentende-se que não cometera pecado; assim também 
deve-se dizer com verdade que conhece a justiça quem a pratica. Esta oração é própria de alguém 
que está em progresso. Pois, de fato, se não a praticasse absolutamente, não diria as palavras de um 
versículo anterior: “Teu servo, porém, se exercitava em tuas justificações”. Não almeja aprender do 
Senhor as justificações em que se exercitava, mas quer alcançar avançando destas para outras, 
crescendo de certa maneira. 


4 27.28 Enfim, acrescenta: “Ensina-me a senda de tuas justificações”. Alguns códices trazem: 
“Instrui-me”, e mais expressamente do grego: “Faze-me entender. E exercitar-me-ei em tuas 
maravilhas”. Denomina as justificações mais amplas, que ele ambiciona aprender em seu progresso, 
maravilhas de Deus. Algumas das justificações de Deus são, efetivamente, tão admiráveis que, por 
fraqueza humana, aqueles que não as experimentaram acreditam não ser possível alcançá-las. Este o 
motivo por que o salmista se empenha, e de certo modo cansado pela dificuldade de obtê-las, 
acrescenta: “A minha alma dormitou de tédio. Conforta-me com tuas palavras”. Que significa: 
“dormitou”, senão uma diminuição da esperança, que a fazia acreditar poder apreendê-las? Mas, 
“conforta-me com tuas palavras”, para não acontecer que dormitando caia da altura que sinto ter 


alcançado. Conforta-me com tuas palavras que já possuo, que já pratico, a fim de poder a partir 
destas, progredindo, atingir outras. 


5 29 Qual o obstáculo que impede se ande no caminho das justificações de Deus de tal forma que se 
possa facilmente chegar também aquelas maravilhas? Que julgamos ser senão o que pede seja 
removido nos versículos seguintes: “Aparta de mim o caminho da iniquidade?”. Ora, a lei dos atos 
interveio para que avultassem as faltas” (Rm 5,20); então, prossegue o salmista: “E compadece-te de 
mim segundo a tua lei”. Que lei senão a lei da fé? Escuta o que diz o Apóstolo: “Onde está, então o 
motivo de glória? Fica excluído. Em força de que lei? A das obras? De modo algum, mas em força 
da lei da fé” (Rm 3,27). É nesta lei da fé que acreditamos e é ela que pedimos nos seja dada pela 
graça, a fim de fazermos o que não podemos cumprir por nós mesmos. Não aconteça que 
desconhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer a nossa, não nos sujeitemos à justiça de 
Deus (cf Rm 10,3). Na lei, portanto, das obras encontra-se a justiça do Deus que ordena; na les, 
contudo da fé, a misericórdia do Deus que socorre. 


6 30-32 Tendo dito: “E compadece-te de mim segundo a tua lei”, devido aos benefícios de Deus que 
já conseguiu, de certo modo, se assim se pode falar, o salmista designa os restantes ainda não 
obtidos, para impetrá-los. Pois, diz: “Escolhi o caminho da verdade. Não me esqueci de teus juízos. 
Aderi a teus testemunhos, Senhor, não permitas que seja eu confundido. Escolhi o caminho da 
verdade”, por onde hei de correr; “não me esqueci de teus juízos”, para correr. “Aderi a teus 
testemunhos”, ao correr; “Senhor, não permitas seja eu confundido”, prossiga por onde corro, 
alcance o ponto para onde tendo. Pois, “não depende daquele que quer, nem daquele que corre, mas 
de Deus que faz misericórdia” (cf Rm 9,16). Enfim, prossegue: “Corri pelos caminhos de teus 
mandamentos, quando me dilataste o coração”. Não correria, se não me dilatasses o coração. Na 
verdade, este versículo expõe o que foi dito: “Escolhi o caminho da verdade. Não me esqueci de teus 
juízos. Aderi a teus testemunhos”. Esta corrida, de fato, corresponde ao caminho dos mandamentos 
de Deus. E como o salmista alega antes os benefícios de Deus do que seus méritos, se alguém lhe 
dissesse: Correste por este caminho, escolhendo os juízos de Deus, não te esquecendo deles, 
aderindo a seus testemunhos; acaso pudeste fazê-lo por ti mesmo? Ele responde: Não. E então? 
“Corri pelos caminhos de teus mandamentos, quando me dilataste o coração”. Não foi, portanto, por 
meu próprio arbítrio, como em nada necessitado de teu auxílio, mas “quando me dilataste o coração”. 
A dilatação do coração consiste no deleite da justiça. Esta é um dom de Deus, de tal forma que não 
nos sentimos angustiados pelo temor no cumprimento de seus preceitos, mas somos dilatados pelo 
amor e o deleite da justiça. O Senhor nos promete esta dilatação, dizendo: “Em meio a eles habitarei 
e caminharei” (2Cor 6,16). Como é amplo o espaço onde Deus caminha! Nesta amplidão difunde-se 
a caridade em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado (cf Rm 5,5). Daí vem que se 
disse: Não derrames pela rua o teu manancial (Pr 5,16). Platea, rua, vem de palavra grega que 
significa amplidão (latitudo); em grego se diz platu, em latim, amplo, largo. A respeito dessas águas 
clama o Senhor: “Se alguém tem sede, venha a mim. Quem crê em mim, de seu seio jorrarão rios de 
água viva”. O evangelista expõe o sentido dessas expressões: “Ele falava do Espírito que deviam 
receber os que nele cressem” (Jo 7,37-38). Muitas coisas ainda poderiam ser ditas desta dilatação 
do coração, mas a isto se opõe a extensão deste sermão. 


XI SERMÃO 


133 Prossegue este grande salmo com os versículos que nós vamos considerar e tratar, pela graça do 
Senhor: “Impõe-me por lei, Senhor, o caminho de tuas justificações e sempre o cumprirei”. Afirma o 


Apóstolo: “A lei não é destinada ao justo, mas aos iníquos e rebeldes”, etc. E conclui: “E para tudo o 
que se oponha à sã doutrina, segundo o evangelho de glória do Deus bendito, que me foi confiado” 
(1Tm 1,9.11). Por acaso o salmista que disse: “Impõe-me por lei, Senhor”, seria do número daqueles 
aos quais a lei se destina, conforme a palavra de são Paulo? De forma nenhuma. Se fosse desses tais 
não teria dito mais acima: “Corri pelos caminhos de teus mandamentos quando me dilataste o 
coração”. Por que, então, pede que se lhe imponha uma lei, se esta não se destina ao justo? Ou seria 
que não é imposta do mesmo modo que ao povo contumaz? Para este foi imposta em tábuas de pedra, 
não em tábuas de carne, nos corações (cf Ex 31,18; 2Cor 3,3); segundo o Antigo Testamento do 
monte Sinai, que gera para a escravidão (Gl 4,24), e não segundo o Novo Testamento, do qual foi 
escrito pelo profeta Jeremias: “Eis que dias virão — oráculo do Senhor — em que selarei com a 
casa de Israel e a casa de Judá uma aliança nova. Não como a aliança que selei com seus pais, no dia 
em que os tomei pela mão para fazê-los sair da terra do Egito — minha aliança que eles mesmos 
romperam; e eu os abandonei, oráculo do Senhor. Porque esta é a aliança que selarei com a casa de 
Israel, depois desses dias, oráculo do Senhor. Eu porei minha lei nas suas mentes e a escreverei em 
seu coração” (Jr 31,31-33). É desta maneira que o salmista deseja seja-lhe imposta uma lei pelo 
Senhor; não como aos injustos e rebeldes, pertencentes ao Antigo Testamento, lei promulgada em 
tábuas de pedra; mas como aos santos filhos da Jerusalém livre, isto é, a Jerusalém do alto, filhos da 
promessa, filhos da herança eterna, lei que foi dada como se fosse escrita nas mentes pelo dedo de 
Deus, o Espírito Santo, e se inscreve nos corações. Que eles não a retenham na memória, 
negligenciando tê-la na vida, mas entendendo-a saibam, amando-a pratiquem, na amplidão do amor e 
não nas angústias do temor. Pois, quem cumpre as obras da lei pelo temor do castigo e não pelo amor 
da justiça, realmente a pratica contra a vontade. E quem a pratica coagido, se possível preferiria que 
não lhe fosse ordenada. Assim, não é amigo, mas inimigo da lei que quereria não existisse; não se 
purifica pelas obras, quem é impuro pela vontade. Ele não pode repetir o que o salmista declarou nos 
versículos anteriores: “Corri pelo caminho de teus mandamentos, quando me dilataste o coração”, 
porque essa dilatação representa a caridade, que, segundo o Apóstolo, é a plemtude da lei (cf Rm 
13,10). 

2 Ora por que motivo, então, o salmista suplica seja-lhe imposta uma lei? Não lhe seria efetivamente 
imposta se não tivesse corrido com dilatação do coração no caminho dos mandamentos de Deus? 
Mas estando a falar alguém que está em progresso e sabe que este é dom de Deus, não pede outra 
coisa ao suplicar-lhe seja imposta uma lei senão que ele avance cada vez mais submisso a ela. Se 
seguras um copo cheio de água, e começas a dar a quem tem sede, este bebendo haure e desejando 
pede. A lei imposta aos injustos e rebeldes (cf 1Tm 1,9), gravada em tábuas de pedra, fá-los réus de 
prevaricação e não filhos da promessa. Mas igualmente aquele que dela se lembra e não a ama, deste 
modo torna-se réu; pois esta recordação se torna para ele de certo modo uma lei escrita na pedra, não 
para adorná-lo, e sim oprimi-lo. É pesado ônus, não título de honra. O salmista deu a esta lei o nome 
de caminho dos mandamentos de Deus, que ele disse ter percorrido, quando seu coração se dilatou. 
Por conseguinte correu e corre, até alcançar a palma do chamado do alto, proferido por Deus. Enfim, 
tendo dito: “Impõe-me por lei, Senhor, o caminho de tuas justificações”, prosseguiu: “E sempre o 
procurarei”. Mas, quem procura o que já tem, a não ser que tenha praticando, e procure progredindo? 


3 Que significa, porém: “sempre”? Será que a busca não terá fim, conforme a palavra: “Seu louvor 
estará sempre em minha boca” (SI 33,2), porque o louvor será interminável e não deixaremos de 
louvar a Deus, ao chegarmos a seu reino eterno, pois lemos: “Felizes os que habitam em tua casa. 
Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos”? (Sl 83,5). Ourefere-se o salmista com o termo: “sempre” à 
duração da presente vida, uma vez que em toda ela avançamos e depois desta vida os que se 


aperfeiçoavam aqui, lá serão consumados? Conforme foi dito de certas mulheres: “sempre 
aprendendo”, mas no mau sentido porque em seguida acrescentou: “sem jamais poder atingir o 
conhecimento da verdade” (2 Tm 3,7). Quanto ao que avança para o que é melhor continuamente, 
chega ao fim que se esforça por alcançar, onde não avançará mais, porque permanece perfeito sem 
fim. Não foi deles que se disse: “sempre aprendendo”, como se depois da morte continuem a 
aprender doutrinas vãs e estéreis, pois a tais conhecimentos não sucedem outros estudos e sim os 
suplícios eternos. Aqui na terra, portanto, procura-se a lei de Deus, adiantando-se nela pelo 
conhecimento e amor; lá no céu, porém, a sua plenitude permanece para o gozo e não para a busca. 
Assim, naquela palavra: “Buscai sempre a sua face” (SI 104,4), onde se há de procurar “sempre”, a 
não ser aqui? Pois, não haveremos de procurar a face de Deus lá onde o veremos face a face (1Cor 
13,12). Ou se é com razão que se diz que se procura o que se ama sem fastio, e cuida-se de não 
perder, sempre, de fato, sem fim, havemos de procurar a lei de Deus, isto é, a verdade de Deus. Com 
efeito, se diz neste mesmo salmo: “E tua lei é a verdade”. Procura-se agora para possuí-la; então se 
possuirá para não perdê-la, conforme foi dito sobre o Espírito de Deus que sonda todas as coisas, até 
mesmo as profundidades de Deus (cf 1Cor 2,10). Não é, de fato, para que ele encontre aquilo que 
desconheça, mas porque nada resta, absolutamente que ele não saiba. 


4 34 O salmista, portanto, recomenda-nos especialmente a graça de Deus, quando pede ao Senhor lhe 
imponha uma lei, que ele verdadeiramente já conhecia segundo a letra. Ora, considerando que a letra 
mata, mas o espírito comunica a vida (cf 2Cor 3,6), suplica-lhe conceda fazer por meio do espírito o 
que conhecia pela letra, a fim de não acontecer que tendo conhecido o mandamento sem praticá-lo, 
incorra ainda no crime de prevaricação. Como ninguém pode compreender a lei, se o Senhor não lhe 
der entendimento, o salmista, desejando conhecer a lei como deve ser conhecida, isto é, entender o 
que ela quer dizer, o motivo por que foi imposta áqueles que não a haveriam de observar e qual a 
utilidade de ter “a lei intervindo para que avultassem as faltas” (Rm 5,20), por tudo isso, ele 
acrescenta: “Dá-me inteligência e perscrutarei a tua lei, e a guardarei de todo o coração”. Quando 
alguém, efetivamente, tiver perscrutado a lei e alcançado o ponto alto do qual toda ela depende, sem 
dúvida há de amar a Deus de todo o coração, de toda a alma e de todo o entendimento, e ao próximo 
como a st mesmo. Desses dois mandamentos dependem toda a lei e os profetas (cf Mt 22, 37.39.40). 
É isso que o salmista evidentemente promete no versículo: “E a guardarei de todo o coração”. 


5 35 Mas, não pode alcançar esta meta pelas próprias forças, sem o auxílio daquele que ordena, de 
sorte a fazer segundo o preceito. Diz o salmista: “Leva-me pela senda de teus preceitos, porque a 
escolhi”. Pouco adianta minha vontade, se não me conduzes ao fim que almejei. E certamente esta é a 
senda, este o caminho dos mandamentos de Deus, pelo qual ele já dissera ter corrido, quando seu 
coração se dilatou. Por isso a denomina senda, porque estreito é o caminho que conduz à vida (cf Mt 
7,14); e sendo estreito, por ele não se corre se o coração não estiver dilatado. 


6 36 Mas, tendo em vista que ainda se aperfeiçoa, ainda corre, e por isso procura obter o auxílio 
divino para ser conduzido, por não depender tudo isso de quem quer, nem de quem corre, e sim de 
Deus que faz misericórdia (cf Rm 9,16), enfim, é Deus quem opera em nós o querer, (cf Fl 2,13), 
porque a vontade é preparada pelo Senhor, o salmista prossegue: “Inclina meu coração aos 
testemunhos teus e não à avareza”. Que significa ter o coração inclinado a alguma coisa, senão querê- 
la? Por conseguinte ele quis e reza para querer. Quis, pois disse: “Leva-me pela senda de teus 
preceitos, porque a escolhi”, e reza para a querer, ao proferir: “Inclina meu coração aos testemunhos 
teus e não à avareza”. Assim reza a fim de progredir nessa vontade. Quais são os testemunhos de 
Deus, se não forem aqueles que ele mesmo atesta? Pois chamam-se testemunhos as provas de alguma 


coisa. As justificações de Deus e seus mandamentos se provam pelos testemunhos de Deus. Quando 
Deus quer nos persuadir, persuade através de seus testemunhos. É a esses testemunhos que o salmista 
pede se incline seu coração e não à avareza. Por meio de seus testemunhos Deus faz com que o 
cultuemos gratuitamente; é isto que quer impedir a avareza, raiz de todos os males. Ele emprega aqui 
um termo grego que dá a entender a avareza em geral, que induz alguém a cobiçar mais do que o 
suficiente. pléon traduz-se ao latim por “mais”; écsis é o hábito que provém do verbo ter (habere). 
Por conseguinte pleonecsia significa ter mais. Alguns latinos verteram por “emolu-mento”, outros por 
“utilidade”; mas a melhor tradução é: “avareza”. Com efeito, diz o Apóstolo: “A raiz de todos os 
males é a avareza” (1Tm 6,10). Mas no grego, de onde foi feita a tradução, não se lê no Apóstolo 
pleonecsia, conforme está nesta passagem do salmo, e sim philarairía palavra que significa amor do 
dinheiro. Efetivamente, deve-se entender que com este nome o Apóstolo designa o gênero pela 
espécie, isto é, pelo amor ao dinheiro avareza universal e geral, que é a raiz de todos os males. 
Efetivamente, os primeiros homens não teriam sido enganados pela serpente e não cairiam se não 
tivessem querido ter mais do que haviam recebido, e ser mais do que eram quando foram criados. A 
serpente lhes prometera: “Vós sereis como deuses” (Gn 3,5). Portanto, eles foram derrubados por 
esta pleonecsia. Querendo ter mais do que aquilo que haviam recebido, perderam até mesmo o que 
receberam. Um vestígio desta verdade que está difundida por toda parte e foi recolhida no direito 
forense encontra-se na disposição de que a causa se perde quando se pede demais, isto é, quem pedir 
mais do que lhe é devido, perde mesmo o que lhe cabe por direito. Cortamos toda avareza, se 
cultuarmos a Deus gratuitamente. O próprio inimigo provoca a este respeito Jó, o santo varão, na luta 
da tentação, ao dizer a Deus: “É em vão que Jó teme a Deus”? (Jó 1,9). Com efeito, o diabo pensava 
que este justo adorava a Deus, com coração inclinado à avareza, e que o servia tendo em vista os 
emolumentos ou a utilidade dos bens temporais com os quais o Senhor o enriquecera, como o 
mercenário serve por causa do salário; mas a provação demonstrou como cultuava gratuitamente a 
Deus. Se, portanto, não temos o coração com pendor para a avareza, adoramos a Deus somente por 
causa de Deus, de tal forma que o próprio culto nô-lo dá como recompensa. Amemo-lo em si mesmo, 
amemo-lo em nós, amemo-lo em nosso próximo que amamos como a nós mesmos, quer já o possua, 
quer a fim de que venha a possuí-lo. E como isso se consegue por um dom de Deus, é que se diz: 
“Inclina meu coração aos testemunhos teus e não à avareza”. Quanto aos versículos seguintes, ficam 
para ser tratados em outro sermão. 


XII SERMÃO 


1 37 Prossegue o salmo que empreendemos comentar: “Desvia-me os olhos para que não vejam a 
vaidade. Vivifica-me em teu caminho”. A vaidade e a verdade se opõem entre s1. A cobiça deste 
mundo é vaidade, enquanto Cristo, que liberta deste mundo, é a verdade. Ele é o caminho onde o 
salmista quer ser vivificado, porque Cristo é também a vida; de fato, ele mesmo declarou: “Eu sou o 
caminho, a verdade e a vida” (Jo 14,6). Mas, que significa: “Desvia-me os olhos para que não vejam 
a vaidade?” Por acaso enquanto estamos neste mundo, podemos deixar de ver a vaidade”? “De fato, a 
criação foi submetida à vaidade” (Rm 8,20). Entende-se que ela está no homem. E: “Tudo é vaidade. 
Que proveito tira o homem de todo o trabalho com que se afadiga debaixo do sol”? (Eclo 1,2.3). 
Talvez esteja pedindo o salmista que sua vida não se desenrole debaixo do sol, onde tudo é vaidade, 
mas esteja naquele a quem pede que o vivifique? Ele, na verdade, “subiu, não apenas acima do sol, 
mas subiu acima de todos os céus, a fim de plenificar todas as coisas” (Ef 4,10). Vivem mais 
realmente nele do que debaixo do sol os que não escutam debalde a palavra do Apóstolo: “Procurai 


as coisas do alto, onde Cristo está sentado à direita de Deus. Pensai nas coisas do alto, e não nas da 
terra, pois mor-restes e a vossa vida está escondida com Cristo em Deus” (Cl 3,1). Assim, se nossa 
vida está onde se encontra a verdade, ela não está debaixo do sol, onde se acha a vaidade. Mas 
possuímos mais em esperança do que na realidade tão grande bem. E o bem-aventurado Apóstolo 
proferiu estas coisas de acordo com a nossa esperança; pois, depois da afirmação: “A criação foi 
submetida à vaidade”, aditou: “Não por seu querer, mas por vontade daquele que a submeteu na 
esperança” (Rm 8,20). Por conseguinte, por enquanto estamos sujeitos à vaidade, na esperança de 
que havemos de aderir à contemplação da verdade. Com efeito, toda a criação espiritual, animal e 
corporal encontra-se no homem; ou antes, é o homem. Ela pecou espontaneamente, e se fez inimiga da 
verdade; mas para ser punida como merecia, foi submetida involuntariamente à vaidade. Enfim, diz 
ele pouco depois: “E não somente ela, mas também nós, que temos as primícias do espírito”, isto é, 
que ainda não por todo o nosso ser, mas pela parte que nos faz melhores que os animais, nos 
submetemos a Deus, não à vaidade, pelas primícias do espírito; “gememos interiormente, suspirando 
pela redenção de nosso corpo. Pois fomos salvos em esperança; e ver o que se espera, não é esperar. 
Acaso alguém espera o que vê? E se esperamos o que não vemos, é na perseverança que o 
aguardamos” (Rm 8,23-25). Enquanto, portanto, segundo a carne estamos na terra, esperando ainda 
pela paciência da esperança a adoção e a redenção, estamos sujeitos à vaidade, pela parte de nós 
mesmos que está debaixo do sol. Por conseguinte, enquanto assim somos, como podemos deixar de 
ver a vaidade, à qual também somos sujeitos em esperança? Por que motivo diz então o salmista: 
“Desvia-me os olhos para que não vejam a vaidade?” Será que assim suplica tendo em mira não esta 
vida que decorre na esperança, e sim aquela onde tal objetivo se pode realizar, de “ser liberta da 
escravidão da corrupção” em espírito, alma e corpo, “para entrar na liberdade da glória dos filhos 
de Deus”, onde já não verá a vaidade? 


2 Assim podem ser interpretadas estas palavras, segundo a regra da fé, mas existe outro sentido que, 
confesso, agrada-me mais. O Senhor diz no evangelho: “Se o teu olho estiver são, todo o teu corpo 
ficará iluminado; mas, se o teu olho estiver doente, todo o teu corpo ficará escuro. Pois se a luz que 
há em ti são trevas, quão grandes serão as trevas” (Mt 6,22.23). Consegiientemente, ao praticarmos 
algum bem, é da maior importância o fim que temos em vista. Com efeito, é dever nosso pensar que 
não na ta-refa, mas na finalidade, de tal modo que ponderemos não tanto se é bom o que fazemos, mas 
principalmente se o fazemos por um bem. O salmista suplica que, para não verem a vaidade, sejam 
desviados os olhos que nos fazem contemplar por que razão fazemos o que fazemos; isto é, não vise à 
vaidade ao praticar algum bem. Destaca-se entre os motivos inspirados nesta vaidade o amor do 
louvor humano. Por causa dele, fizeram grandes obras os que o século denomina grandes, e que são 
célebres nas cidades dos gentios. Eles procuram obter glória junto dos homens e não diante de Deus 
e para alcançá-la vivem aparentemente de maneira prudente, forte, temperante, justa; se a obtêm, em 
sua vaidade receberam vã recompensa. No intuito de afastar os olhos dos seus desta vaidade, exorta 
o Senhor: “Guardai-vos de praticar a vossa justiça diante dos homens para serdes vistos por eles. Se 
o fizerdes, não recebereis a recompensa do vosso Pai que está nos céus” (Mt 6,1). Em seguida, ao 
tratar de certas partes da própria justiça, ordenando acerca das esmolas, da oração, do jejum, sempre 
admoestou a não se fazer coisa alguma por causa da glória humana, e declarou que todos os que 
agissem assim já teriam recebido sua recompensa, a saber, a recompensa temporal visada pelos que 
contemplam a vai-dade ao agirem e não a recompensa eterna reservada junto do Pai para os santos. 
O louvor humano, em si, não é culpável (pois que há de mais desejável do que agradar aos homens 
aquilo que eles devem imitar?), mas agir bem tendo como finalidade o louvor significa contemplar a 
vaidade em suas obras. Efetivamente, por maior que seja o louvor proveniente dos homens ao justo, 


ele não deve ver nisto a finalidade do bem que pratica, mas até o louvor deve ser referido ao louvor 
de Deus, fim visado pelos que são efetivamente bons, ao fazerem o bem; pois não são bons por si 
mesmos, mas isto provém de Deus. Enfim, no mesmo sermão, o Senhor já lhes dissera: “Brilhe do 
mesmo modo a vossa luz diante dos homens, para que, vendo as vossas boas obras, eles glorifiquem 
vosso Pai que está nos céus (Mt 5,16). É o fim que o Senhor indica, a glória de Deus, à qual devemos 
visar quando fazemos algum bem, se nossos olhos se desviam da vaidade. Não constituamos o fim de 
nossa boa obra nos louvores dos homens, mas corrijamos os próprios louvores humanos, referindo- 
os ao louvor de Deus, por quem nos é concedido tudo o que em nós é louvado sem erro de quem 
louva. Na verdade, se é vão fazer o bem em vista do louvor dos homens, muito pior não será fazê-lo 
para adquirir, aumentar ou guardar dinheiro ou por qualquer outra vantagem temporal, que nos atinge 
externamente? “Tudo é vaidade. Que proveito tira o homem de todo o trabalho com que se afadiga 
debaixo do sol”? (Ecl 1,2.3). Enfim, nem mesmo pela incolumi-dade temporal devemos fazer nossas 
boas obras, mas antes por nossa salvação eterna, onde havemos de gozar de um bem imutável, que 
nos virá da parte de Deus, ou antes, que é o próprio Deus. Pois, se os santos de Deus fizessem boas 
obras por causa da salvação temporal, nunca os mártires de Cristo teriam completado a boa obra da 
confissão com a perda desta mesma salvação. Mas receberam auxílio na tribulação, porque nada vale 
o socorro humano (Sl 59,13); e não desejaram o dia fatal (cf Jr 17,16), porque o homem assemelha- 
se à vaidade, e seus dias passam como sombra (cf Sl 143,4). 


3 Se pedimos a Deus que nos conceda o que parece estar em nosso poder, isto é, desviar os olhos 
para não ver a vaidade, que fazemos a não ser insistir na realidade de sua graça? Pois, alguns não 
desviaram os olhos da vaidade, por pensarem que eles próprios se fariam justos e bons, e amaram 
mais a glória dos homens do que a de Deus (cf Jo 12,43); são homens que tiveram excessiva 
complacência em si mesmos, e presumiram das forças de seu arbítrio. Mas também 1sso é vaidade e 
presunção de espírito (cf Ecl 6,9). Tendo dito o salmista: “Desvia-me os olhos para que não vejam a 
vaidade. Vivifica-me em teu caminho”, porque o caminho não é vaidade, mas é a verdade, logo 
acrescentou: “Estabelece em teu servo a tua palavra, mediante teu temor”. Que quer dizer senão: Dá- 
me a possibilidade de fazer o que dizes? A palavra de Deus não está estabelecida naqueles que a 
removem de si, fazendo o contrário do que ela ordena; está estabelecida naqueles em que se mantém 
imóvel. Por conseguinte, Deus estabeleceu sua palavra em seu temor naqueles aos quais concede o 
espírito de seu temor; não aquele temor mencionado pelo Apóstolo: “Não recebestes um espírito de 
escravos, para recair no temor” (Rm 8,15); mas o perfeito amor lança fora o temor (cf 1Jo 4,18). 
Trata-se daquele temor do qual diz o profeta: espírito de temor de Deus (cf Is 11,3), de temor casto 
que permanece pelos séculos dos séculos (cf Sl 18,10), temor que leva ao receio de ofender o ser 
amado. De um modo teme a mulher adúltera ao marido, de outro a casta. A adúltera tem medo de que 
ele venha, a casta de que a abandone. 


4 39 “Afasta de mim o opróbrio de que suspeito, porque são suaves os teus juízos”. Quem é que 
suspeita de seu próprio opróbrio e não conhece melhor seu opróbrio do que o alheio? É mais 
provável que o homem suspeite do alheio do que do seu, porque o que se suspeita ignora-se. No 
próprio opróbrio não há suspeita, mas conhecimento, quando a consciência fala. Que significa então: 
“o opróbrio de que suspeito?” Certamente, o sentido desta frase deve ser deduzido do sentido da 
frase anterior. Enquanto o homem não desvia os olhos para não verem a vaidade que opera em si, 
suspeita que outros a tenham. Acredita que os outros agem pelo mesmo motivo que o leva a adorar a 
Deus, ou a fazer o bem. De fato, os homens podem ver o que fazemos, mas continua oculto o que 
visamos em nossas ações. Assim, fornece-se ocasião para suspeitas. O homem ousa julgar das 
intenções ocultas e suspeitar temerariamente muitas vezes coisas falsas, e se são reais, contudo são 


desconhecidas. Assim, o Senhor, ao falar da finalidade pela qual devemos praticar a justiça, a fim de 
desviar nossos olhos da visão da vaidade, exortou-nos a não agirmos tendo em mira os louvores dos 
homens, nesses termos: “Guardai-vos de praticar a vossa justiça diante dos homens para serdes 
vistos por eles”. Admoestou-nos a que não o fizéssemos por causa do dinheiro: “Não ajunteis para 
vós tesouros na terra”, e: “Não podeis servir a Deus e ao dinheiro”. Acautelou-nos a não agirmos por 
causa da própria subsistência e das vestes: “Não vos preocupeis com a vossa vida, quanto ao que 
haveis de comer, nem com o vosso corpo, quanto ao que haveis de vestir” (Mt 6,1.19,24.25). E 
tendo-nos feito todas essas admoestações, porque podemos suspeitar sobre aqueles cuja vida justa 
presenciamos, sem saber que fim têm em vista, de que fazem o bem por algum destes últimos 
motivos, logo acrescenta: “Não julgueis para não serdes julgados” (Mt 7,1). Daí vem que o salmista 
após dizer: “Afasta de mim o opróbrio de que suspeito”, acrescentou: “porque são suaves os teus 
juízos”, isto é, teus juízos são verdadeiros. Amante da verdade, clama que é suave o que é 
verdadeiro. Quanto aos juízos dos homens acerca das intenções ocultas dos homens não são suaves, 
mas temerários. Por esta razão o salmista diz que é seu o opróbrio que suspeitou a respeito de 
outrem, porque não entende a palavra do Apóstolo: “Comparando-se a si mesmos”. O homem é 
propenso a suspeitar nos outros o que sente em si mesmo. Por conseguinte, pede o salmista seja-lhe 
afastado o opróbrio que sentira em si mesmo, e suspeitara dos outros, para não se tornar semelhante 
ao diabo, que suspeitou dos sentimentos ocultos do santo varão Jó e de que não cultuava a Deus sem 
Interesses próprios. Pediu permissão para tentá-lo para revelar o crime que lhe imputara (cf Jó 1,9). 


5 40 Mas como somente a emulação suspeita de bom grado de opróbrio em outrem, desde que não 
pode reprender a boa ação, porque se manifesta por si o que é feito às claras, censura-se a intenção, 
porque esta não se revela, mantendo-se oculta. Assim, consegue ter suspeitas livremente quem o 
quer, não vendo o que está escondido, e invejando o que se destaca; de fato, contra este mal, que leva 
alguém a suspeitar de outro voluntariamente o mal que não vê, é necessária a caridade, que não é 
invejosa (cf 1Cor 13,4). O Senhor a recomenda de modo todo especial: “Dou-vos um mandamento 
novo: que vos ameis uns aos outros”, e: “Nisso conhecerão todos que sois meus discípulos, se 
tiverdes amor uns pelos outros” (Jo 13,34.35). E referindo-se ao amor de Deus e do próximo, assim 
se exprime: “Desses dois mandamentos dependem toda a lei e os profetas” (Mt 22,40). Daí provém 
que o salmista ore, contra o opróbrio de que suspeita e que quer cortar: “Eis que cobicei teus 
mandamentos. Dá-me vida segundo tua justiça”. Eis que desejei de todo o coração, de toda a alma, 
de todo o espírito amar-te e ao próximo como a mim mesmo; “dá-me vida segundo tua justiça”, não 
segundo a minha, isto é, cumula-me desta caridade que desejei. Ajuda-me a fazer o que ordenas, dá o 
que mandas. “Dá-me vida segundo a tua justiça”, pois encontro em mim o que pode causar-me a 
morte; recurso para dar-me a vida só o encontro em ti. Cristo é a tua justiça, ele “que se tornou para 
nós sabedoria provemente de Deus, justiça, santificação e redenção, a fim de que, como diz a 
Escritura, aquele que se gloria, se glorie no Senhor” (1Cor 1,30-31). Nele encontro os teus 
mandamentos que desejei, para que em tua justiça, a saber, nele, me vivifiques. Ele é o Verbo que é 
Deus; e o Verbo se fez carne (cf Jo 1,14), para ser também meu próximo. 


XII SERMÃO 


| 41 Ao sermão anterior que proferimos recentemente sobre o mais prolixo dos salmos, devemos 
unir este a respeito dos versículos que seguem. São estas as expressões: “E venha sobre mim a tua 
misericórdia, Senhor”. A sentença parece anexa à anterior, pois o salmista não disse: “Venha sobre 
mim”, e sim: “E venha”. A precedente reza: “Eis que cobicei teus mandamentos. Dá-me vida segundo 


tua justiça”. Vem em seguida: “E venha sobre mim a tua misericórdia, Senhor”. Que é que está 
pedindo, senão que aquele que deu a ordem execute por sua misericórdia os mandamentos que 
cobicei? Pois, ele expõe de certa maneira o que disse: “Dá-me vida segundo tua justiça”, quando 
acrescenta: “E venha sobre mim a tua misericórdia, Senhor, a tua salvação segundo a tua palavra”, 
isto é, segundo a tua promessa. Por isso, o Apóstolo quer que compreendamos que somos filhos da 
promessa, de tal modo que não consideremos ser nosso o que somos, mas atribuamos tudo à graça de 
Deus (cf Rm 9,8). Pois, “Cristo se tornou para nós sabedoria proveniente de Deus, justiça 
santificação e redenção, a fim de que, como diz a Escritura, aqueles que se gloria, se glorie no 
Senhor” (1Cor 1,30.31). Quanto à palavra: “Dá-me vida segundo tua justiça”, efetivamente deseja 
ser vivificado em Cristo e pede que venha sobre ele esta mesma misericórdia. O próprio Cristo é a 
“Salvação” de Deus; com esta expressão expôs a que misericórdia se referia, ao pedir: “E venha 
sobre mim a tua misericórdia, Senhor”. Se perguntarmos de que misericórdia se trata, ouçamos o que 
vem em seguida: “A tua salvação segundo a tua palavra”. Tal promes- sa foi feita por aquele que 
“chama à existência as coisas que não existem como se existissem” (Rm 4,17). Ainda não existiam os 
receptores da promessa, a fim de que ninguém se gloriasse de seus méritos. E esses receptores 
também foram prometidos, de sorte que profira todo o corpo de Cristo: “Pela graça de Deus sou o 
que sou” (1Cor 15,10). 


2 42 “E responderei aos que me insultam uma palavra”. É ambíguo o sentido. “Aos que me insultam 
uma palavra”, ou: “responderei com uma palavra”. Qualquer dos sentidos acena para Cristo. 
Censuram-nos por causa dele os que consideram Cristo crucificado um escândalo ou uma loucura (cf 
1Cor 1,13), ignorando que o Verbo se fez carne e habitou entre nós, e que o Verbo era no princípio, e 
era junto de Deus e era Deus (cf Jo 1,14.1). Mas embora não seja ao próprio Verbo que insultam, 
porque o desconhecem, visto que não reconhecem sua divindade os que desprezam a fraqueza que 
aparece na cruz; nós, contudo, respondamos com o Verbo e não tenhamos medo nem vergonha por 
causa do insulto. Pois se conhecessem o Verbo, jamais teriam crucificado o Senhor da glória (cf 
ICor 2,8). Responde com o Verbo aos injuriadores aquele que recebe a salvação de Deus, para o 
proteger e não para o esmagar. Pois, ela há de vir para esmagar a alguns, que agora desprezam sua 
humildade, e investindo contra ela se quebram. Pois, assim se exprime o evangelho: “Aquele que cair 
sobre essa pedra vai se quebrar todo, e aquele sobre quem ela cair, ela o esmagará” (Lc 20,18). 
Portanto, os que nos insultam, tropeçam e caem sobre a pedra. Nós, porém, para não tropeçarmos e 
cairmos, não temamos seus insultos, mas respondamos com uma palavra. “Esta é a palavra da fé que 
nós pregamos. Porque se confessares com tua boca que Jesus é Senhor e creres em teu coração que 
Deus o ressuscitou dentre os mortos, serás salvo. Pois quem crê de coração obtém a justiça, e quem 
confessa com a boca, a salvação” (Rm 10,9.10). Não é suficiente, portanto, ter Cristo no coração e 
não querer confessá-lo por medo do insulto; mas aos que insultam devemos responder com uma 
palavra. Foi prometida aos mártires a possibilidade de realizar isto: “Não sereis vós que estareis 
falando naquela hora, mas o Espírito de vosso Pai é que falará em vós” (Mt 10,20). Por isso, o 
salmista tendo dito: “E responderei aos que me insultam uma palavra”, logo acrescenta: “Porque em 
tua palavra pus a minha confiança”. Seria, de fato, em tuas promessas. 


3 43 Mas, levando em consideração que muitos, apesar de pertencerem ao corpo que profere estas 
palavras, não conseguiram suportar o insulto, sob a pressão e peso da perseguição, e cairam, 
negando a Cristo, prossegue o salmo: “E não me retires da boca até o extremo a palavra da verdade”. 
Refere-se a sua boca, porque fala a unidade do corpo, entre cujos membros se contam aqueles que 
fra-quejaram por uma negação momentânea, mas reviveram depois pela penitência, ou até 
recuperaram, reparando pela confissão, a palma do martírio que haviam perdido. A palavra da 


verdade, portanto, não foi retirada da boca de Pedro, que era tipo da Igreja; não foi até o extremo 
(usque valde), ou como trazem alguns códices: inteiramente (usquequaque). Apesar de ter negado 
num momento, perturbado pelo medo, no entanto reparou pelas lágrimas e confessando foi 
posteriormente coroado. Todo o corpo da Igreja, portanto, é que fala, a saber, a santa Igreja univer- 
sal. Neste corpo inteiro, seja porque embora muitos tenham negado, restaram os fortes que 
combateram pela verdade até a morte, seja porque destes que negaram muitos fizeram reparação, não 
foi retirada de sua boca a palavra da verdade “até o extremo”. A expressão: “Não retires” deve ser 
interpretada como: não permitas seja retirada. É por isso que rezamos: “Não nos deixes cair em 
tentação” (Mt 6,13). E o próprio Senhor disse a Pedro: “Eu, porém, orei por ti, a fim de que tua fé 
não desfaleça” (Lc 22,32), isto é, não seja retirada de tua boca a palavra da verdade “até o extremo”. 
Prossegue: “Porque esperei em teus juízos”, ou como alguns traduziram mais cuidadosamente do 
grego: esperei sobretudo (supersperavi). Este verbo usualmente não é composto, no entanto supre 
diante da necessidade da exatidão da tradução. Mais atentamente, portanto, devemos procurar o 
sentido desta passagem, para entendermos, com o auxílio de Deus, o que quer dizer: “Esperei em tuas 
palavras, esperei sobretudo em teus juízos. Responderei aos que me insultam uma palavra, porque 
em tuas palavras pus a minha confiança”, isto é, porque isto me prometeste. “E não me retires da 
boca até o extremo a palavra da verdade, porque esperei sobretudo em teus juízos”. Os teus juízos, 
que me corrigem e castigam, não só não me tiram a esperança, mas ainda a aumentam, porque o 
Senhor corrige a quem ama e castiga todo filho que acolhe (cf Hb 12,6). Efetivamente, os santos e 
humildes de coração, presumindo de teu auxílio, não desfaleceram nas perseguições; os que de si 
presumiram falharam; no entanto, pertenciam a teu corpo e reconhecendo sua fraqueza choraram e 
recuperaram de modo mais firme tua graça porque desistiram de sua soberba. Por conseguinte, “não 
me retires da boca a palavra da verdade inteiramente, porque esperei sobretudo em teus juízos”. 


4 44 “E guardarei sempre a tua lei”, isto é, se não retirares de minha boca a palavra da verdade, 
“ouardarei sempre a tua lei. Nos séculos e pelos séculos dos séculos” mostra por que motivo 
empregou a palavra: “sempre”. Algumas vezes “sempre” tem este sentido: Enquanto se vive aqui na 
terra; outra coisa é: “nos séculos e pelos séculos dos séculos”. É tradução melhor do que a de alguns 
códices: “eternamente e pelos séculos dos séculos”. Não puderam dizer: pela eternidade da 
eternidade. A lei aqui mencionada é a de que fala o Apóstolo: “A caridade é a plenitude da lei” (Rm 
13,10). Guardam-na os santos, de cuja boca não é retirada a palavra da verdade, isto é, a própria 
Igreja de Cristo, não somente neste século, isto é, até que termine o tempo presente, mas também no 
outro, que se denomina: “séculos dos séculos”. Lá, contudo, não receberemos preceitos da lei, como 
aqui, para guardarmos, mas observaremos a própria plenitude da lei, como disse, sem temor algum 
de pecar. Pois, ao contemplarmos a Deus amá-lo-emos mais plenamente, e também ao próximo, 
porque Deus será tudo em todos (cf 1Cor 15,28). Não haverá pretexto algum de suspeita contra o 
próximo, porque lá nada será oculto. 


XIV SERMÃO 


1 45-48 Os versículos precedentes deste longo salmo continham uma oração; os seguintes, que 
comentaremos agora, constam de uma narração. Mais acima o homem de Deus suplicava o socorro 
da graça de Deus, nesses termos: “Dá-me vida segundo tua justiça. E venha sobre mim a tua 
misericórdia, Senhor”, e outras preces semelhantes, antes ou depois. Agora, porém, declara: “E 
andava por caminho amplo, porque busquei os teus mandamentos. E falava de teus testemunhos diante 
dos reis e não me envergonhava. E meditava em teus mandamentos, que amei. E ergui as mãos para 


os teus mandamentos, que amei; e exercitava-me em tuas justificações”. São palavras de um narrador, 
não de um suplicante. Parece ter impetrado o objeto de sua súplica e confessa, em louvores a Deus, o 
que dele fizera a misericórdia do Senhor, que pedira viesse sobre si. O salmista não fez a conexão 
com os versículos precedentes desta forma: “FE não me retires da boca a palavra da verdade 
inteiramente, porque esperei sobretudo em teus juízos. E guardarei sempre a tua lei, nos séculos e 
pelos séculos dos séculos; e andarei por caminho amplo, porque busquei os teus mandamentos. E 
falarei de teus testemunhos diante dos reis e não me envergonharei” etc., no futuro. Assim parece que 
os versículos seguintes deviam unir-se aos precedentes. Mas disse: “E andava por caminho amplo”. 
A conjunção copulativa: “E” parece mal colocada, porque ele não disse: E andarei, como dizia: “E 
guardarei sempre a tua lei”. Ou certamente se foi dito no modo optativo: “Que eu guarde tua lei”, não 
disse: E ande por caminho amplo, desejando e pedindo ambas as coisas; mas disse: “E andava por 
caminho amplo”. Se aí não estivesse a conjunção, mas a frase fosse independente e livre de conexão 
com as frases anteriores: “Andava por caminho amplo”, nada impressionaria o leitor como se fosse 
inusitado modo de falar, e ele achasse que aqui devia procurar um sentido oculto. Na verdade, quis 
dar a entender o que não disse, isto é, que foi atendido; e logo acrescentou o que lhe acontecera, 
como se dissesse: Tendo rezado, tu me ouviste, “e eu andava por caminho amplo”, e o restante, que 
elaborou desta maneira. 


2 Que significa, portanto: “E andava por caminho amplo”, senão andava com a caridade, que foi 
derramada em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado? (cf Rm 5,5). Por este caminho 
amplo andava o Apóstolo que afirmava: “A nossa boca se abriu para vós, ó coríntios; o nosso 
coração se dilatou” (2Cor 6,11). Esta caridade toda inteira está contida naqueles dois mandamentos, 
dos quais dependem a lei e os profetas (cf Mt 22,40). Daí vem que tendo dito: “E andava por 
caminho amplo”, acrescentou a causa disso: “Porque busquei os teus mandamentos”. Alguns códices 
não contêm “mandamentos, e sim tes-temunhos”. Mas encontramos na maior parte “mandamentos”, 
principalmente nos gregos. Quem duvida de que tem maior crédito a língua precedente, de onde estes 
salmos foram traduzidos para nós? Assim, portanto, se queremos saber como ele procurou estes 
mandamentos ou como devem ser procurados, contemplemos o que nos diz o bom mestre, doutor e 
doador: “Pedi e vos será dado; buscai e achareis; batei e vos será aberto”. E pouco depois: “Ora, se 
vós que sois maus sabeis dar boas dádivas a vossos filhos, quanto mais o vosso Pai que está nos 
céus, dará coisas boas aos que lhes pedem” (Mt 7,7.11). Assim mostra com evidência que as 
palavras: “Pedi, buscar, bater” só se referem a pedidos, isto é, a instância na oração. Outro 
evangelista, de fato, não disse: “Dará coisas boas aos que lhe pedem”, que pode ter muitos sentidos, 
tanto corporais quanto espirituais; mas omitiu algumas coisas, e exprimiu de modo bastante 
cuidadoso o que o Senhor desejava que peçamos com veemência e instância: “Quanto mais o Pai do 
céu dará o Espírito Santo aos que o pedirem”? (Lc 11,13). É o Espírito por quem se derrama a 
caridade em nossos corações (cf Rm 5,5), para amarmos a Deus e o próximo e assim cumprirmos os 
mandamentos divinos. É o Espírito que nos faz clamar: “Abba, Pai” (Rm 8,15). Desta forma ele nos 
faz pedir aquele que desejamos receber, ele nos faz procurar quem almejamos encontrar; ele nos faz 
bater à porta daquele que nos esforçamos para alcançar. É o que nos ensina o Apóstolo que, 
afirmando que o Espirito Santo nos faz clamar: ”Abba, Pai!”, ainda diz em outra passagem: “Enviou 
Deus aos nossos corações o Espírito do seu Filho, que clama: Abba, Pai” (Gl 4,6). Como é que nós 
clamamos, se ele é quem clama em nós, a não ser porque ele nos fez clamar, quando começou a 
habitar em nós? Uma vez recebido ele faz também com que seja mais largamente acolhido: pedindo, 
procurando, batendo, nós o suplicamos. Seja, pois, que peçamos uma vida boa, seja para vivermos 
bem, todos, de fato, que são conduzidos pelo Espírito de Deus, são filhos de Deus (cf Rm 8,14). Por 


conseguinte, “andava por caminho amplo, porque busquei os teus mandamentos”. Buscara e 
encontrara, porque pedira e recebera o Espírito bom. Por ele transformado em bom, o salmista faria 
bem obras boas, pela fé que opera pela caridade. 


3 “E falava de teus testemunhos diante dos reis e não me envergonhava”, como alguém que pedira e 
recebera, a fim de responder aos que o insultavam com uma palavra, e para que não lhe fosse 
retirada da boca a palavra da verdade. Por isso, combatendo por ela até a morte, nem mesmo na 
presença dos reis envergonhava-se de a proferir. Com efeito, os testemunhos de que falava diante 
deles, em grego se denominam martírios. Já usamos esta palavra como se fosse latina. Dela deriva 
também o vocábulo mártires, de quem Jesus predissera que haveriam de confessar na presença dos 
reis sua fé nele (cf Mt 10,18). 


4 “E meditava em teus mandamentos, que amei. E ergui as mãos para os teus mandamentos, que 
amei”. Alguns códices acrescentam a cada um desses versículos: amei “muito, ou demais, ou 
veementemente”, conforme o tradutor preferiu para verter o termo grego sphódra. Consequentemente, 
amou os mandamentos de Deus, porque andava por caminho amplo; por ação do Espírito Santo, que 
derrama em nós a caridade e dilata os corações dos fiéis (cf Rm 5,5). O salmista, porém, amou em 
pensamentos e obras. Pois, quanto aos pensamentos, declarou: “E meditava em teus mandamentos”; 
quanto às obras: “E ergui as mãos para os teus mandamentos”. A ambas as sentenças acrescentou: 
“que amei”. A finalidade do preceito é a caridade, que procede de coração puro (cf 1Tm 1,5). 
Quando se cumpre o mandamento de Deus visando a tal fim, tal intenção, a obra é verdadeiramente 
boa; e então as mãos se erguem, porque acha-se no alto a finalidade por que se levantam. Por isso, o 
Apóstolo, estando para falar da mesma caridade, disse: “Aliás, passo a indicar-vos um caminho que 
ultrapassa a todos” (1Cor 12,31); e em outro lugar: “E conhecer o amor de Cristo que excede a todo 
conhecimento” (Ef 3,19). Efetivamente, se no cumprimento dos mandamentos de Deus visa-se à 
recompensa da felicidade terrena, as mãos em vez de se levantarem, abaixam-se, uma vez que se está 
procurando recurso terreno, o qual é de baixo, não do alto. A ambos, aos pensamentos e às obras 
pertence o que logo segue: “FE exercitava-me em tuas justificações”. Assim preferiram alguns 
tradutores, em lugar de “alegrava-me ou tagarelava” conforme verteram alguns o termo grego 
edoléskoun. Exercita-se alegre nas justificações de Deus, e de certa maneira loquaz, aquele que ama 
seus mandamentos e os guarda com prazer em pensamentos e obras. 


XV SERMÃO 


1 49.50 Consideremos, na medida que Deus quiser, e comentemos os versículos seguintes deste 
grande salmo: “Lembra-te de tua palavra a teu servo, na qual me fizeste esperar. Este é o consolo em 
minha humilhação, que tua palavra me conserva a vida”. Será que Deus se esquece, como o homem? 
Então, por que dizer: “Lembra-te?” Ora, em outros lugares da Sagrada Escritura vem claramente a 
palavra, como, por exemplo: “Por que me esqueceste?” e: “Esqueces nossa miséria” (Sl 41,10; 
43,24). E o próprio Deus diz através do profeta: “Nenhum dos crimes que praticou será lembrado” 
(Ez 18,22). Aqui e ali, com fregiiência se lê isto. Mas não se aplicam a Deus, como acontece aos 
homens. Pois, assim como se diz que Deus se arrepende quando, fora das previsões humanas ele 
muda os acontecimentos, sem alterar seus desígnios, porque o plano do Senhor permanece 
eternamente (cf Sl 32,11), assim se diz que ele esquece, quando parece retardar o auxílio ou o 
cumprimento do prometido, ou não pagar aos pecadores conforme merecem, ou coisa semelhante, 
parecendo ter falhado sua memória, quando não acontece o que se espera ou se receia. Essas coisas 
se dizem no sentido moral, conforme age o afeto humano. Deus o realiza por decisão certa, sem falha 


de memória, nem obscurecimento da inteligência, nem mudança da vontade. Quando, pois, alguém lhe 
diz: “Lembra-te” revela-se o desejo do suplicante, porque pede o que foi prometido, e intensifica-se; 
e não procura relembrar a Deus, como se lhe tivesse fugido da memória. “Lembra-te de tua palavra a 
teu servo”, quer dizer, cumpre a promessa feita a teu servo. “Na qual me fizeste esperar”, isto é, 
como prometeste, fizeste-me esperar em tua palavra. 


2 “Este é o consolo em minha humilhação”. É a esperança dada aos humildes, segundo a palavra da 
Escritura: “Deus resiste aos soberbos, mas dá graça aos humildes” (Tg 4,6; IPd 5,5). A própria boca 
do Senhor proferiu: “Todo aquele que se exalta será humilhado, e quem se humilha será exaltado” 
(Lc 14,11; 18,14). Com justeza se reconhece aqui a humildade (não a que leva alguém a confessar os 
pecados e a não se arrogar jutiça, mas) a condição humilde de quem sofre tribulação ou rejeição, 
merecidas pela soberba, ou quando se exerce ou se prova a sua paciência. Por isso, diz o salmo mais 
adiante: “antes de ser humilhado, errei”. E o que ensina o livro da Sabedoria: “Na dor, suporta, e nas 
vicissitudes de tua pobre condição sê paciente, pois o ouro e a prata se provam no fogo e os homens 
eleitos, no cadinho da humilhação” (Eclo 2,4.5). Denominando-os “eleitos”, dá-lhes esperança que 
os console em sua condição humilde. O Senhor Jesus, predizendo a seus discípulos tal humilhação da 
parte dos perseguidores, não os deixou sem esperança. Deu-lhes uma esperança que ainda os 
consolaria, dizendo: “É pela perseverança que mantereis vossas vidas” (Lc 21,19). Também do 
próprio corpo, que poderia ser morto pelos inimigos e perecer quase inteiramente, disse: “Nem um 
só cabelo de vossa cabeça se perdera” (Lc 21,18). Ao corpo de Cristo, que é a Igreja, foi dada esta 
esperança que o consolasse em sua condição humilde. Em vista desta esperança diz também o 
apóstolo Paulo: “E se esperamos o que não vemos, é na perseverança que o aguardamos” (Rm 8,25). 
Mas, esta é a esperança dos prêmios eternos. Existe outra esperança que muito consola na 
humilhação da tribulação e é dada aos santos na palavra de Deus que promete o auxílio da graça a 
fim de que ninguém desfaleça. Desta esperança fala o Apóstolo: “Deus é fiel; não permitirá que 
sejais tentados acima de vossas forças. Mas, com a tentação, ele vos dará os meios de sair dela e a 
força para a suportar” (1Cor 10,13). O Salvador igualmente por sua própria boca deu-nos tal 
esperança, nesses termos: “Esta noite Satanás pediu insistentemente para vos peneirar como trigo; eu, 
porém, orei por ti, Pedro, a fim de que tua fé não desfaleça” (Lc 22,31.32). Deu também esta 
esperança na oração que ensinou, onde nos exortou a dizermos: “Não nos deixeis cair em tentação” 
(Mt 6,13). De certo modo ele prometeu que havia de dar aos que corriam perigo aquilo que quis 
repetissem os que rezassem. Na verdade, este salmo fala especialmente desta esperança: “Este é o 
consolo em minha humilhação, que tua palavra me conserva a vida”. Melhor traduziram os que não 
empregaram: verbum, palavra, mas: eloquim, oráculo. O grego traz lógion que se traduz por eloquim 
e não lógos que se traduz por verbum, palavra. 


3 51 Continua o salmo: “Os soberbos agiam iniquamente até o extremo; eu, porém, não me desviei de 
tua lei”. Designa por soberbos os perseguidores dos homens piedosos; por isso, acrescentou: “eu, 
porém, não me desviei de tua lei”, visto que a perseguição deles o impelia a isto. Afirma que eles 
agiam iniquamente “até o extremo”, porque não somente eram ímpios, mas queriam obrigar os 
piedosos a se tornarem ímpios. Nesta humilhação, isto é, nesta tribulação, a esperança serve de 
consolo, que é dado pelo auxílio da palavra de Deus, a qual promete que a fé dos mártires não há de 
desfalecer; e pela presença de seu Espírito que dá força aos aflitos, a fim de que escapando do laço 
dos caçadores possam dizer: “Se o Senhor não estivesse conosco, decerto nos teriam devorado 
vivos” (Sl 123,1). 


4 Ou talvez disse: “Este é o consolo em minha humilhação”, referindo-se à humilhação em que caiu o 


homem e foi arrastado à morte, por aquele pecado cometido na felicidade do paraíso de forma tão 
infeliz? (cf Gn 3,23). De fato, nesta humilhação, em que o homem se assemelhou à vaidade e em que 
seus dias passam como sombra (cf Sl 143,4), todos são filhos da ira, a não ser que através do 
Mediador se reconciliem com Deus os que foram predestinados à salvação eterna antes da criação 
do mundo (cf Ef 1,4). Nesse Mediador também os antigos justos tinham esperança, quando pelo 
espírito de profecia previam que ele haveria de vir na carne. Portanto, o oráculo que lhes era feito a 
respeito dele, também com razão se entende que é palavra, se compreendemos acerca deles esta 
expressão. Desta palavra foi dito: “Lembra-te de tua palavra a teu servo, na qual me fizeste esperar. 
Este é o consolo em minha humilhação”, isto é, em minha condição mortal, “que tua palavra me 
conserva a vida”, de tal forma que arrastado à morte, tivesse esperança de vida. “Os soberbos agiam 
iniquamente até o extremo”, porque de fato nem a humilhação da mortalidade domou a sua soberba. 
“Eu, porém, não me desviei de tua lei”, o que me impeliam a fazer os soberbos. 


5 52 “Lembro-me, Senhor, dos juízos de outrora e sinto-me consolado”. Ou conforme alguns códices: 
“E fui advertido”, isto é, recebi um aviso. A palavra grega pode ter os dois sentidos: parekléthen. 
“Outrora”, portanto, desde o começo do gênero humano, “lembro-me de teus juízos” acerca dos 
vasos de ira, que foram consumados para sua perdição. “E sinto-me consolado”, porque mostraste as 
riquezas de tua glória para com os vasos de tua misericórdia (cf Rm 9,22.23). 


6 53.54 “Senti tédio por causa dos pecadores que abandonam a tua lei. Objeto de meus cantos eram 
as tuas justificações, no lugar de minha habitação”, ou conforme outros códices: “no lugar de minha 
peregrinação”. Trata-se daquela condição humilde na região da mortalidade para o homem peregrino 
fora do paraíso (cf Gn 3,23) e daquela Jerusalém do alto, de onde desceu o homem para Jericó, 
caindo nas mãos dos ladrões; mas por causa da misericórdia daquele samaritano (cf Lc 10,30), 
tornaram-se as justificações de Deus objeto de canto para ele no lugar de sua peregrinação. Contudo, 
sente tédio por causa dos pecadores que abandonam a lei de Deus, pois deve conviver com eles nesta 
vida, ou durante certo tempo, até vir a ventilação da eira. Estes dois versículos podem adaptar-se a 
cada uma das partes do versículo anterior, de sorte que: “Lembro-me de teus juízos de outrora, 
Senhor”, refira-se a: “Senti tédio por causa dos pecadores que abandonam a tua lei”; e a outra parte: 
“E sinto-me consolado” relaciona-se a: “Objeto de meus cantos eram as tuas justificações no lugar 
de minha peregrinação”. 

755 “À noite lembrei-me de teu nome, Senhor, e guardei a tua lei”. Noite é aquela condição humilde, 
onde se encontram as tribulações da mortalidade; noite são os soberbos que agem iniquamente até o 
extremo, noite é o tédio por causa dos pecadores que abandonam a lei de Deus; noite finalmente é o 
lugar desta peregrinação, até que venha o Senhor, e ilumine os esconderijos das trevas, e manifeste 
os pensamentos dos corações; então cada uma receberá de Deus o louvor que lhe é devido (cf 1Cor 
4,5). Nesta noite o homem deve lembrar-se do nome de Deus, de tal modo que aquele que se gloria, 
glorie-se no Senhor (cf 1Cor 1,31); por causa disso temos a palavra da Escritura: “Não a nós, 
Senhor, não a nós, mas ao teu nome dá a glória” (Sl 113,12). Assim, pois, ninguém observa a lei de 
Deus por sua glória, mas pela glória de Deus, porque não é por sua justiça, mas pela justiça de Deus, 
isto é, que lhe foi concedida por Deus, conforme diz o salmista: “A noite, lembrei-me de teu nome, 
Senhor, e guardei a tua lei”. Não a teria guardado, se fiado em seu valor, não se tivesse lembrado do 
nome de Deus. O nosso auxílio está no nome do Senhor (SI 123,8). 


8 56 Em vista disso, logo prossegue: “Esta para mim foi feita, porque busquei as tuas justiças”. De 
fato, “as tuas Justiças”, com as quais justificas o ímpio e não as minhas, que nunca me tornam piedoso 
e sim soberbo. Pois, o salmista não era do número daqueles que “desconhecendo a justiça de Deus e 


procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram à justiça de Deus” (Rm 10,3). Alguns 
traduziram melhor o termo justiças, que justificam gratuitamente pela graça de Deus aqueles que por 
si mesmos não podem ser justos, pela palavra “justificações”, porque, de fato, o grego não usa a 
expressão dikaiosúnas, isto é, “Justiças”, e sim dikarómata que significa “justificações”. Mas, que 
quer o salmista, ao dizer: “Esta para mim foi feita”? Que designa por “esta”? Seria acaso a lei, 
porque havia dito: “E guardei a tua lei”, acrescentando: “Esta para mim foi feita” dizendo 
aparentemente: Esta lei para mim foi feita? Mas não precisamos rememorar na exposição como lhe 
foi imposta a lei de Deus. A locução grega, de onde foi vertido o versículo mostra suficientemente 
que não se trata da lei: “Esta para mim foi feita”, porque lei naquela língua é do gênero masculino e 
lá também o pronome está no feminino: “Esta para mim foi feita”. Pergunta-se, portanto, em primeiro 
lugar, o que lhe foi feita, em seguida como lhe foi feita, seja ela o que for. “Esta para mim foi feita”: 
com toda certeza, não é a lei, porque o grego, conforme disse, exclui este sentido. Talvez, então: Esta 
noite, porque a sentença anterior é a seguinte: “A noite, lembrei-me de teu nome, Senhor, e guardei a 
tua lei”. E logo: “Esta para mim foi feita”. Se não é a lei, certamente é a noite que foi feita para ele. 
Que significa, então: A noite para mim foi feita, “porque busquei as tuas justificações”? Com efeito, 
seria antes a luz que fora feita para ele, não a noite, porque buscou as justificações de Deus. E se 
entendermos bem: “foi feita para mim”, seria: feita em meu favor, isto é, foi feita para meu proveito. 
Se, pois, a condição humilde da mortalidade com fundamento se entende que é noite, na qual os 
corações dos mortais estão fechados uns para os outros, de tal sorte que de tais trevas se originam 
inumeráveis e graves tentações, e a tal ponto que durante esta noite também perambulem as feras da 
floresta, os ledezinhos que rugem, pedindo a Deus o seu sustento (cf SI 103,21) e na qual também 
está o leão que ruge, procurando quem devorar (cf IPd 5,8), do qual o Senhor disse o que já 
mencionei acima: Nesta noite, “Satanás pediu insistentemente para vos peneirar como trigo” (Lc 
22,31), isto é, nesta noi-te em que perambulam as feras da floresta, aquele grande leão vos pediu 
como alimento a Deus. Ora, a própria condição de humilhação deste lugar de peregrinação, que é 
denominada com razão noite, é proveitosa aqueles que nela se exercitam de maneira salutar, de tal 
sorte que aprendem a não se orgulharem. Por causa deste mal da soberba o homem foi lançado nesta 
noite. Pois, o princípio do orgulho é o afastar-se de Deus (cf Eclo 10,12). Mas, o salmista já 
gratuitamente justificado, e nesta humilhação, progrida no meio das várias tentações desta noite, e 
bem ciente repita o que neste salmo se diz um pouco mais adiante: “Foi bom que me humilhaste para 
que eu aprenda as tuas justificações. Foi bom que me humilhaste”, significa outra coisa senão: esta 
condição de humilhação, denominada noite, “para mim foi feita”, isto é, ocorreu para meu bem? Mas 
por quê? “Porque busquei as tuas justificações” e não as minhas. 

9 É possível ainda compreender o texto: “Esta para mim foi feita” de sorte a não se subentender nem 
a lei, nem a noite, mas o pronome “Esta” é tomado como na passagem de outro salmo, onde se lé: 
“Uma só coisa pedi ao Senhor, e a procurarei” (Sl 26,4). O salmista não diz qual é, nem o que é a 
coisa de que disse: “Esta só procurarei”; o feminino aí substitui o neutro. Não é usual dizer: “Uma 
pedi e a procurarei” sem dar a entender que uma é essa. Seria mais usual dizer: Uma só coisa (Unum) 
pedi ao Senhor, e isto procurarei (hoc), habitar na casa do Senhor. Com o neutro não se costuma 
exigir o que subentender; por exemplo, um bem, ou uma casa, etc.; mas seja o que for, mesmo do 
gênero masculino ou feminino, ou se não se insinua o gênero, costuma-se exprimir no neutro. Assim, 
portanto, foi possível dizer: “Esta para mim foi feita”, como seria: Isto para mim foi feito. Se 
perguntarmos, porém, o que seria, ocorre-me o que dissera mais acima: “À noite, lembrei-me de teu 
nome, Senhor, e guardei a tua lei”. Isto para mim foi feito, isto é, guardei a tua lei, não por mim 
mesmo, mas isto para mim certamente foi feito por ti, “porque busquei as tuas justificações”, não as 


minhas. “Pois é Deus, diz o Apóstolo, quem opera em vós o querer e o operar, segundo a sua 
vontade” (FI 2,13). É isto igualmente que Deus diz através do profeta: “Farei com que andeis de 
acordo com as minhas justificações e guardeis as minhas normas e as pratiqueis” (Ez 36,27). Se Deus 
assim se exprime: “Farei com que guardeis as minhas normas e as pratiqueis”, é com toda exatidão 
que diz o salmista: Isto para mim foi feito. Se perguntares o que foi, ele responderá com as palavras 
acima: Que eu guardasse a lei de Deus. Mas como este sermão está longo demais, os versículos 
seguintes, se o Senhor nos conceder, serão mais bem comentados em outra exposição. 


XVI SERMÃO 


1 57 Agora empreenderemos, se Deus quiser, comentar os versículos seguintes deste salmo tão 
prolixo: “Meu quinhão, Senhor”, ou segundo outros: “Minha porção, Senhor”. Um ou outro tem o 
sentido de que aquele que adere ao Senhor, se torna dele participante, conforme foi escrito: “Para 
mim a felicidade é aproximar-me de Deus” (Sl 72,28). Os homens por sua existência não são deuses, 
mas tornam-se deuses participando daquele que é o único e verdadeiro Deus. Ou, os homens 
escolhem sua parte neste mundo, ou estas lhes cabem por sorte, um de um modo, outro de outro, para 
dela viverem, de certa maneira, Deus é sempre a porção dos justos, da qual eles vivem. Ambos os 
sentidos são aceitáveis. Mas ouçamos a continuação: “Disse, é guardar a tua lei”. Que significa: 
“Meu quinhão, Senhor, disse, é guardar a tua lei”, senão que o Senhor será a porção de todo aquele 
que guardar a sua lei? 


2 58.59 Mas, como há de guardar, a não ser por dom e auxílio do Espírito vivificador? A fim de que 
a letra não mate (2Cor 3,6), e o pecado, aproveitando a ocasião através do preceito, não gere toda 
espécie de concupiscência (cf Rm 7,8) no homem. Deve, portanto, ser invocado este Espírito. Desta 
forma, a fé alcança dele o que a lei ordena, porque todo aquele que invocar o nome do Senhor será 
salvo (cf Jl 3,5; Rm 10,13). Assim, vê o que acrescenta o salmo: “De todo coração imploro ver teu 
rosto”. E declara como implorou: “Tem piedade de mim segundo a tua palavra”. E como alguém que 
foi atendido e auxiliado por aquele a quem pediu socorro: “Considerei os meus caminhos, e desviei 
meus passos para dirigi-los segundo os teus testemunhos”. “Desviei” de meus caminhos, que me 
desgostaram para dirigir-me aos teus testemunhos, e lá encontrasse o caminho. Muitos códices não 
trazem: “Porque considerei”, conforme se lê em alguns, mas apenas: “Considerei”. Quanto a: “E 
desviei meus passos”, alguns contêm: “Porque considerei, e desviaste os meus passos”, atribuindo-o 
antes à graça de Deus, segundo as palavras do Apóstolo: “Pois é Deus quem opera em vós” (Fl 
2,13). A ele igualmente se pede: “Desvia-me os olhos para que não vejam a vaidade”. Se ele desvia 
os olhos para não verem a vaidade, por que não há de desviar os pés, a fim de não seguirem o erro? 
Por 1sso, foi escrito: “Meus olhos se voltam sempre para o Senhor, porque ele é quem há de tirar os 
meus pés do laço” (Sl 24,15). Mas, quer se leia: “desviaste meus pés”, quer: “desvia meus pés”, 
quem o leva a fazer é aquele a quem o salmista rogou em seu coração, nesses termos: “Tem piedade 
de mim segundo a tua palavra”, isto é, segundo a palavra de tua promessa. São os filhos da promessa 
que são tidos como descendentes de Abraão (cf Rm 9,8). 


3 60 Finalmente, tendo impetrado este beneficio da graça, diz o salmista: “Estou preparado e não me 
sinto perturbado em guardar os teus mandamentos”. Uns traduziram o termo grego tou philácsastai 
por: “a fim de serem guardados os teus mandamentos”; outros: “para eu guardar”; outros ainda: “em 
guardar”. 


4 61 Prossegue declarando como está preparado para guardar os mandamentos divinos: “Cercaram- 
me os laços dos pecadores, mas não me esqueci de tua lei. Os laços dos pecadores” são os 


obstáculos levantados pelos inimigos, quer espirituais, como o diabo e seus anjos, quer carnais, os 
filhos da incredulidade, nos quais o diabo opera (cf Ef 2,2). A expressão: “peccatorum” não é 
genitivo de pecados, mas de pecadores, conforme evidencia o texto grego amartolon. Quando 
ameaçam os pecadores com males os justos para os atemorizarem, a fim de que não queiram padecê- 
los pela lei de Deus, de certo modo os enredam em cordéis, que são semelhantes a uma forte e 
resistente corda. Pois, eles arrastam os pecados como uma longa corda (cf Is 5,18). Assim, esforçam- 
se por envolver os santos, e por vezes 1sso lhes é permitido. Mas se enredam os corpos, não enredam 
as almas que não se esquecem da lei de Deus, porque a palavra de Deus não está algemada (cf 2 Tm 
2,9). 

5 62 “Levantava-me no meio da noite para louvar-te, pelos juízos de tua justiça”. Mesmo o fato de 
cercarem os laços dos pecadores ao justo provém dos juízos da justiça de Deus. Por tal razão, afirma 
o apóstolo Pedro, “que é tempo de começar o juízo pela casa de Deus. Ora, se ele começa por nós, 
qual será o fim dos que se recusam a obedecer ao evangelho do Senhor? Se o justo com dificuldade 
consegue salvar-se, em que situação ficará o ímpio e o pecador”? (1Pd 4,17.18). Isto relativamente 
às perseguições de que sofria a Igreja, quando a cercavam os laços dos pecadores. Por conseguinte, 
julgo que “meio da noite” representa as tribulações mais graves. Declara o salmista que então ele se 
“levantava”, porque não o afligiam a ponto de o abaterem; mas era exercitado para se levantar, isto 
é, para avançar por meio da própria tribulação a confessar com maior valor. 


6 63.64 Uma vez que tudo isso se realiza pela graça de Deus, por Jesus Cristo nosso Senhor, nesta 
profecia o próprio Salvador une sua voz à de seu corpo. Julgo que propriamente pertence à Cabeça o 
seguinte: “Partilho a sorte dos que te temem e guardam os teus mandamentos”, conforme se encontra 
na carta aos Hebreus: “Pois tanto o Santificador quanto os santificados descendem de um só; razão 
por que não se envergonha de os chamar irmãos”. E pouco mais adiante: “Por isso”, porque os filhos 
têm em comum carne e sangue, “também ele participou da mesma condição” (Hb 2,11.14). Não 
significa o mesmo que: Fez-se participante? Pois, não seríamos participantes de sua divindade se ele 
não se fizesse participe da nossa mortalidade. Por 1sso, também no evangelho, uma vez que fomos 
feitos participantes de sua divindade, diz-se: “Deu-lhes o poder de se tornarem filhos de Deus: aos 
que crêem em seu nome, que não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do 
homem, mas de Deus” (Jo 1,12-13). Para tal, visto que ele se fez participante de nossa mortalidade, 
assim prossegue o evangelho: “E o Verbo se fez carne, e habitou entre nós” (Jo 1,14). Através desta 
participação a graça nos é subministrada, a fim de temermos castamente a Deus e guardarmos os seus 
mandamentos. É por isso que o próprio Jesus fala nesta profecia; mas certas expressões são de seus 
membros, na unidade de seu corpo, como um só homem, espalhado por todo o orbe da terra, que 
cresce no decurso dos séculos, enquanto outras expressões são peculiares à nossa Cabeça. Daí dizer 
o salmista: “Partilho a sorte dos que te temem e guardam os teus mandamentos”. O grão de trigo caiu 
na terra, a fim de morrer e dar muito fruto, porque o Senhor se fez participante da sorte de seus 
irmãos, Deus da sorte dos homens, o imortal da condição dos mortais. A respeito desses frutos, 
prossegue o salmo: “De tua misericórdia, Senhor, está cheia a terra”. Como se realiza 1sso a não ser 
pela justificação do ímpio? O salmista, com o desejo de adiantar-se no conhecimento desta graça, 
acrescentou: “Ensina-me as tuas justificações”. 


XVII SERMÃO 


1 65 Agora, vamos comentar, pela vontade de Deus, os versículos deste salmo que assim começam: 
“Trataste com suavidade o teu servo, Senhor, segundo a tua palavra”, ou antes, “segundo teu 


oráculo”. Os nossos tradutores algu-mas vezes verteram o termo grego chrestóteta por “suavidade” e 
outras vezes por “bondade”. Mas, como pode haver suavidade em coisas más, quando deleitam 
prazeres ilícitos e imundos, e pode haver até na volúpia carnal, devemos entender aqui “suavidade”, 
que corresponde ao grego chrestóteta relativamente a bens espirituais; por isso, os nossos quiseram 
dar-lhe o nome de “bondade”. Julgo que o salmista não quis dizer outra coisa senão: “Trataste com 
suavidade o teu servo”, fizeste-me deleitar-me no bem. Deleitar-se no bem é grande dom de Deus. 
Quando se pratica a boa obra ordenada pela lei, por temor do castigo e não pelo deleite da justiça, 
porque não se ama a Deus, mas apenas se teme, é uma ação servil, não livre. Ora, o escravo não 
permanece sempre na casa, mas o filho aí permanece para sempre (cf Jo 8,35), porque o perfeito 
amor lança fora o temor (cf 1Jo 4,18). “Trataste”, portanto “com suavidade o teu servo, Senhor”, 
transformando o servo em filho; “segundo o teu oráculo”, isto é, segundo a tua promessa, de tal sorte 
que segundo a fé, seja firme a promessa a toda descendência (cf Rm 4,16). 


2 66 “Ensina-me a suavidade, a instrução, a ciência, porque tenho fé em teus mandamentos”. Suplica 
que tudo 1sso cresça nele e se consuma. Ele que, de fato, já dissera: “Trataste com suavidade o teu 
servo”, como é que pede: “Ensina-me a suavidade”, a não ser que deseja mais se manifeste nele, pela 
graça de Deus, a suavidade da bondade? Pois, tinham fé aqueles que haviam dito: “Senhor, aumenta- 
nos a fé!” (Lc 17,5). Enquanto se vive neste mundo, este canto é peculiar âqueles que procuram 
aperfeiçoar-se. O salmista, porém, acrescenta: “e a instrução”, ou segundo muitos códices: 
“disciplina”. Cada vez que as nossas Escrituras costumam trazer a palavra “disciplina”, que 
corresponde ao grego paideían, deve-se entender uma instrução um tanto incômoda, conforme o texto: 
“O Senhor educa a quem ele ama, e castiga todo filho que acolhe” (Pr 3,12; Hb 12,6). Isso nas 
Sagradas Letras costuma-se denominar disciplina, versão do grego paideia. Esta palavra grega 
encontra-se na epístola aos Hebreus, no trecho assim vertido pelo tradutor latino: “Toda educação, 
com efeito, no momento, não parece motivo de alegria, mas de tristeza. Depois, no entanto, produz 
naqueles que assim foram exercitados um fruto de paz e de justiça” (Hb 12,11). Aquele que Deus 
trata com suavidade, isto é, a quem Deus se mostra propício, inspirando o deleite no bem, e para 
explicar melhor, a quem Deus concede a sua caridade, e a caridade ao próximo por causa dele, de 
fato, deve orar instantemente, pedindo que à medida que este dom nele cresce, saiba não somente por 
causa dele desprezar os outros prazeres, mas também por ele sofrer qualquer padecimento. Assim à 
suavidade se acrescenta de maneira salutar a disciplina. Por conseguinte, não se deve pedir e desejar 
só um pouquinho de suavidade ou bondade, isto é, de caridade santa, e sim uma caridade tão grande 
que não se extinga sob a pressão da disciplina, mas como uma enorme chama ao sopro do vento, 
quanto mais se abafa tanto mais crepita. Por 1sso, não foi suficiente dizer: ““Trataste com suavidade o 
teu servo”; devia pedir ainda que lhe fosse ensinada a suavidade em tão alto grau que pudesse 
efetivamente suportar com paciência a disciplina. Em terceiro lugar, ele nomeia a ciência. Com 
efeito, se a extensão da ciência prevalecer sobre a da caridade, ela não edifica, mas incha (cf 1Cor 
8,1). Se no entanto, a caridade for tanta, com uma suave bondade, que não seja possível extingui-la 
com as tribulações provenientes da disciplina, então a ciência será útil, revelando ao homem o que 
ele merece por si mesmo e o que lhe foi dado por Deus e tornando-o ciente daquilo que ele não sabia 
ser-lhe possível, mas que por st mesmo absolutamente não poderia. 


3 Quanto a não ter dito o salmista: Dá-me, e sim: “ensina-me”, como se há de ensinar a suavidade, 
sem dá-la? Ora, muitos sabem de coisas que não lhes aprazem, e não sentem suavidade nelas, embora 
as conheçam. Pois, não se pode aprender a suavidade, se a coisa não deleita. Igualmente a disciplina, 
que significa uma tribulação corretiva, aprende-se recebendo; isto é, não é ouvindo ou lendo ou 
pensando, e sim experimentando. Quanto à ciência, porém, colocada em terceiro lugar entre as coisas 


que o salmista pediu: “Ensina-me”, comunica-se ensinando. Pois, que significa ensinar senão dar a 
ciência? E estas duas estão tão ligadas que uma coisa não pode existir sem a outra. Pois, ninguém é 
ensinado se não aprende e, ninguém aprende se não for ensinado. Por esta razão, se o discípulo não é 
capaz de entender o que o mestre profere, este não pode dizer: Fu o ensinei, mas ele não aprendeu; 
contudo, pode declarar: Eu lhe disse o que devia dizer, mas ele não aprendeu, porque não percebeu, 
não compreendeu, não entendeu. De fato, ele teria aprendido, se o mestre ensinasse. Deus, porém, 
quando quer ensinar, primeiro dá o intelecto, sem o qual o homem não pode aprender os pontos 
pertencentes à doutrina divina; por isso, o salmista suplica pouco mais adiante: “Dá-me entendimento 
a fim de que eu aprenda os teus mandamentos”. Com efeito, pode o homem que deseja ensinar alguém 
repetir as palavras que o Senhor dirigiu a seus discípulos, depois de ressuscitar dos mortos; mas não 
pode fazer o que ele fez. Narra o evangelho: “Então abriu-lhes a mente para que entendessem as 
Escrituras, e disse-lhes” (Lc 24,45). Ali se lê o que ele lhes disse; mas eles captaram o que o Senhor 
lhes disse porque ele lhes abriu a mente para que o captassem. Portanto, Deus ensina a suavidade 
inspirando o deleite, ensina a disciplina moderando a tribulação, ensina a ciência insinuando o 
conhecimento. Mas, como difere o que aprendemos apenas para saber daquilo que aprendemos para 
praticar, quando é Deus que ensina, ensina de tal forma que saibamos o que devemos saber, 
manifestando-nos a verdade, e ensina-nos o que havemos de praticar, inspirando-nos suavidade. Não 
é sem razão que lhe pedimos: “Ensina-me a fazer a tua vontade” (SI 142,10). Assim, diz o salmo, 
“ensina-me a fazer”, não apenas para que eu saiba. As próprias ações retas são os frutos com que 
pagaremos a nosso agricultor. Mas, diz a Escritura: “O Senhor dará a suavidade, e nossa terra 
produzirá seu fruto” (Sl 83,13). Que terra é esta a não ser aquela de que se fala ao Senhor que dá a 
suavidade: “como a terra sem água minha alma está diante de ti” (SI 142,6). 


4 Depois de ter dito, de fato, o salmista: “Ensina-me suavidade, e disciplina e ciência”, prossegue: 
“porque tenho fé em teus mandamentos”. É razoável fazer a pergunta por que ele não disse: obedeci, 
mas “tenho fé”. Uma coisa são os mandamentos, outra as promessas. Recebemos mandamentos para 
cumpri-los, a fim de merecermos receber o objeto das promessas. Por conseguinte, acreditamos nas 
promessas e obedecemos aos mandamentos. Então, porque: “Tenho fé em teus mandamentos”, senão 
porque acreditei que foste tu quem os ordenaste e não um homem, embora tenham sido transmitidos 
aos homens por meio de outros homens? Uma vez que acreditei que os mandamentos são teus, a 
própria fé que me levou a crer, obtenha-me a graça de fazer o que ordenaste. Se fosse um homem que 
me ordenasse essas coisas externamente, por acaso ajudaria interiormente a cumprir a ordem? 
Ensina-me, portanto, a suavidade inspirando-me a caridade, ensina-me a disciplina dando-me 
paciência, ensina-me a ciência iluminando a inteligência, “porque tenho fé em teus mandamentos”. 
Tenho fé que foste tu, que és Deus, que mandaste, e dás ao homem a possibilidade de fazer o que 
mandas. 


5 67 “Antes de ser humilhado, errei. Agora, porém, cumpri a tua palavra”, ou como alguns trazem 
mais exatamente: “Agora, porém, cumpri o teu oráculo”, a fim de não ser novamente humilhado. Isso 
melhor se refere à humilhação que sofreu Adão, no qual toda a criatura humana, de certo modo 
viciada na raiz, não tendo querido submeter-se à verdade, ficou sujeita à vaidade (cf Gn 3,17; cf Rm 
8,20). Foi de proveito aos vasos de misericórdia esta experiência, a fim de que, rejeitando o orgulho, 
amém a obediência e se extinga sem retorno a miséria. 

6 68 “És suave, Senhor”, ou como muitos códices trazem: “Suave és tu, Senhor”; outros ainda: 
“Suave és tu”, ou “Bom és tu”, conforme explicamos mais acima a respeito desta palavra. “E em tua 
suavidade ensina-me as tuas justificações”. Verdadeiramente ele quer praticar as justificações de 


Deus, quando quer aprendê-las com a suavidade daque-le ao qual se dirige nesses termos: “Suave és 
tu, Senhor”. 


7 69 Enfim, continua: “A imqiidade dos soberbos se multiplicou contra mim”. A imqguidade 
daqueles aos quais de nada serviu ter sido humilhada a natureza humana, depois da queda. “Eu, 
porém, de todo o coração sondarei os teus preceitos”. Por mais que abunde a imigiiidade, não 
conseguirá fazer esfriar em mim a caridade (cf Mt 24,12). Parece afirmá-lo aquele que aprendeu as 
justificações de Deus com a sua suavidade. Quanto mais suaves são as ordens daquele que ordena e 
ajuda, tanto mais aquele que ama as sonda, para praticar o que conhece e no ato de fazê-lo conhecer 
melhor. Pois, as coisas se conhecem melhor quando são feitas. 


8 70 “O coração deles se coalhou como o leite”. Quem são eles senão os soberbos, cuja iniguidade o 
salmista declara que se multiplicou contra ele? Essa expressão, neste lugar, significa que o coração 
deles se endureceu. Pois, ela é usada também no sentido bom, como no salmo sexagésimo sétimo, 
onde se diz: “Monte ubérrimo de queijo, monte pingie” (SI 67,16). Entende-se que é cheio de graça. 
Alguns usaram o termo: “coagulado”. Mas vê a que se opõe a dureza do coração deles: “Mas eu 
meditei a tua lei”. Qual? Na verdade, a lei muito justa e misericordiosa. Daí a palavra: “Compadece- 
te de mim segundo a tua lei”. Deus resiste aos soberbos, para que se obstinem; aos humildes, porém, 
dá a graça, a fim de que amem a obediência e se tornem excelentes (cf Tg 4,6; 1Pd 5,5). De fato, pela 
meditação desta lei, conserva-se a humildade voluntária, e escapa-se da humildade penal, da qual 
logo se falará. 


9 71 “Foi bom que me humilhaste para que eu aprenda as tuas justificações”. Há pouco, mais acima, 
já dissera: “Antes de ser humilhado, errei. Agora, porém, cumpri a tua palavra”. O próprio resultado 
demonstra que foi bom para ele ser humilhado; mas declara também a causa por que precedeu a 
humilhação penal de seu erro. Naquele versículo temos: “Agora, porém, cumpri a tua palavra”, e 
neste: “para que eu aprenda as tuas justificações”. Com isso, a meu ver, designa suficientemente que 
conhecer é o mesmo que guardar, e guardar o mesmo que conhecer. Cristo conhecia o que censurava, 
no entanto censurava o pecado, apesar de se afirmar dele que “não conhecera o pecado” (2Cor 5,21). 
Com efeito, conhecera por certa notícia, mas ao invés não conhecera devido a certa ignorância. 
Assim também muitos aprendem as justificações de Deus, e não as aprendem. Conheceram-nas por 
certa notícia, mas ao contrário desconheceram-nas por certa ignorância, porque não praticam o que 
sabem. Igualmente aqui se deve entender que disse o salmista: “para que eu aprenda as tuas 
justificações”, com o conhecimento que leva à prática. 


10 72 Isso somente se realiza pelo amor, que causa prazer, conforme foi dito: “Em tua suavidade 
ensina-me as tuas justificações”. Demonstra-o o versículo seguinte: “Melhor é para mim a lei que 
saiu de tua boca do que milhões em ouro e prata”. A caridade tem maior amor à lei de Deus do que a 
ambição a milhões em ouro e prata. 


XVIII SERMÃO 


173 Quando Deus fez o homem da argila e insuflou-lhe um hálito de vida (cf Gn 2,7), não se narra 
que o tenha plasmado com as mãos. Não vejo por que alguns opinam que o restante da criação tenha 
sido feito pela palavra de Deus, mas quanto ao homem, como algo de mais importante, ele o tenha 
plasmado com as mãos, a não ser por que se lê que o corpo do homem foi formado da argila. Eles 
pensam que só poderia ter sido feito com as mãos, sem entender a que se acha escrito no evangelho a 
respeito do Verbo de Deus: “Tudo foi feito por meio dele” (Jo 1,3); isso não seria verdade se 
também o corpo humano não tivesse sido feito por meio do Verbo. Mas eles aduzem o testemunho 


deste salmo, e afirmam: Aí está como um homem exclama claramente: “As tuas mãos me fizeram e 
me plasmaram”, como se também não tivesse sido dito expressamente: “Quando contemplo os céus, 
lavor de teus dedos” (Sl 8,4) e não menos abertamente: “Os céus são obra de tuas mãos” (Sl 101,26), 
e muito mais exatamente: “E suas mãos estabeleceram a terra firme” (Sl 94,5). Ora, as mãos de Deus 
são o seu poder. Se os inquieta o plural, pois o salmista não escreveu: tua mão, mas “tuas mãos”, 
tomem por mãos de Deus seu poder e sua sabedoria (cf 1Cor 1,24), ambas as designações usadas 
para Cristo, que é um só; mas ele é também chamado braço do Senhor, na passagem onde se lê: “E a 
quem se revelou o braço do Senhor”? (Is 53,1). Ou refiram as mãos de Deus ao Filho e ao Espírito 
Santo, porque o Espírito Santo age com o Pai e o Filho. Daí provém a palavra do Apóstolo: “Mas, 
isso tudo, é o único e mesmo Espírito que o realiza” (1Cor 12,11). Efetivamente disse: “O único e 
mesmo”, a fim de que ninguém pensasse que são tantos espíritos quantas as obras, nem que o Espírito 
opera algo sem o Pai e o Filho. Pode-se escolher, portanto, como entender as mãos de Deus; contanto 
que não se negue que o Verbo faz o que se faz com as mãos; nem se pense que o que se faz pelo 
Verbo, não se faz com as mãos; nem por se falar em mãos se pense em uma forma corporal, ou numa 
mão esquerda e noutra direita; nem por causa do Verbo se cogite de som oral; ou de movimento 
transitório do ânimo enquanto Deus opera. 


2 Não faltam também os que queiram distinguir as duas palavras: “fizeram-me e me plasmaram” de 
tal modo que dizem ter Deus feito a alma e plasmado o corpo, pois sobre a alma disse Deus: “A alma 
que criei” (Is 57,16); quanto ao corpo lê-se: “Deus modelou o homem com a argila do solo” (Gn 
2,1), como se fosse feito tudo o que se modela, e não, ao contrário, se modele tudo o que se faz. Por 
isso, é preferível dizer que a alma foi criada e não modelada, porque ela não é corpo, mas espírito; 
como se não estivesse escrito: “Que formou o espírito do homem dentro dele” (Zc 12,1). Todavia, se 
ambas as expressões se encontram numa passagem a respeito do homem, e não se nega que ambas as 
partes do homem, a saber, a alma e o corpo foram criadas por Deus, fica bem distribuir as duas 
expressões para cada parte, de sorte que se entenda que a alma foi criada, enquanto o corpo foi 
modelado, ou formado, ou plasmado. Pois, alguns tradutores não quiseram verter: “fizeram-me” e 
sim: “plasmaram-me”, preferindo expressão menos latina, e seguir servilmente o grego a dizer: 
finxerunt, porque este verbo (fingo) às vezes costuma significar: simular. 


3 Mas se isto se aplica a Adão, do qual se originam todos os homens, uma vez que ele foi criado, 
qual dos homens não pode dizer que também foi feito, em razão da origem e da descendência? Ou se 
pode dizer isto com razão: “As tuas mãos me fizeram e me plasmaram”, visto que o homem nasce dos 
pais, por obra de Deus, pois os pais geram e Deus cria? Com efeito, se o poder conservador de Deus 
se subtrai, eles perecem. Nada absolutamente, nem dos elementos do mundo, nem dos progenitores, 
nem dos gérmens nasce, se Deus não operar. Por este motivo, diz o profeta Jeremias: “Antes mesmo 
de te formar no ventre materno, eu te conheci” (Jr 1,5). Mas, por acaso, Deus fez o homem sem 
intelecto, seja o primeiro homem, seja cada um dos que nascem, para que se peça: “As tuas mãos me 
fizeram e me plasmaram. Dá-me intelecto?” O intelecto não é peculiar à natureza humana, de tal 
modo que por ele o homem se distingue do animal? Ou teria sido a natureza tão deformada ao pecar 
que mesmo o intelecto nela deve ser reformado? Por causa disso, também o Apóstolo diz a todos os 
regenerados: “Renovai-vos pela transformação espiritual da vossa mente” (Ef 4,23). De fato, o 
intelecto pertence à mente. Daí dizer ainda: “Transformai-vos, renovando a vossa mente” (Rm 12,2); 
quanto aos que não participavam desta regeneração, disse ele: “Isto, portanto, digo e no Senhor 
testifico. Não andeis mais como andam os demais gentios, na futilidade dos seus pensamentos, com 
entendimento entenebrecido, alienados da vida de Deus pela sua ignorância e pela dureza dos seus 


corações” (Ef 4,17.18). A fé purifica os corações (cf At 15,9), para que se abram e cada vez mais se 
tranguilizem os olhos interiores, cuja cegueira consiste em não entender. Aliás, quem não entender 
alguma coisa não pode crer em Deus; contudo, a própria fé o cura a fim de lhe ser possível entender 
melhor. Efetivamente, há coisas que se não entendermos não acreditamos; e outras, que se não 
acreditarmos não entendemos. Pois, a fé vem da pregação e a pregação é pela palavra de Cristo (cf 
Rm 10,17); como, então, alguém pode aderir ao pregador da fé cuja língua, para não falar de tudo 
mais, não entende? Mas, de outro lado, se não houvesse algo que não podemos entender se não 
acreditarmos primeiro, não diria o profeta: “Se não acreditardes, não entendereis” (Is 7,9, seg. 
LXX). Progrida, portanto, nosso intelecto para compreender o que crê, e a fé progrida para crer o 
que deve entender; e para entender cada vez mais tudo isso, a mente há de aumentar o entendimento. 
Mas isto não se realiza pelas próprias forças naturais, e sim com o auxílio e o dom de Deus, assim 
como os remédios, e não a natureza, fazem com que os olhos doentes recuperem a visão. Quem, 
portanto, assim se dirige a Deus: “Dá-me intelecto para que aprenda os teus mandamentos”, não está 
inteiramente privado dele, como os animais; nem igualmente, enquanto homem, deve ser contado no 
número daqueles que “andam na futilidade de seus pensamentos, com entendimento entenebrecido, 
alienados dos caminhos de Deus” (Ef 4,17.18). Pois, se fosse desse número, não proferiria estas 
palavras. Não é próprio de uma inteligência limitada saber a quem deve pedir entendimento. E 
devemos ponderar quanto mais dificil é entender os mandamentos divinos. De fato, quem já entende 
isso e já disse que guardou as palavras de Deus, ainda pede, para aprendê-los, lhe seja dado 
entendimento. 


4 As palavras vertidas pelos nossos do seguinte modo: “Dá-me intelecto em grego se diz mais 
brevemente com uma só palavra: sinetison me. “Dá-me intelecto”, sinétison, em latim não se pode 
exprimir por uma só palavra. Seria como se em latim não se pudesse dizer: cura-me, e se 
empregassem duas palavras: dá-me a cura conforme aqui se disse: “Dá-me intelecto”; ou: torna-me 
sadio, como aqui se poderia dizer: faze-me inteligente. Foi assim que o anjo pôde dizer, pois falou a 
Daniel: “Vim para te dar entendimento” (Dn 10,14); em grego encontra-se o mesmo verbo que neste 
salmo: sinetisai se. Seria como exprimir-se em latim: dar-te a cura, e em grego: curar-te. O tradutor 
latino não usaria uma circunlocução, dizendo: dar-te entendimento, como se pode falar com um 
derivado de saúde: sanar-te, se pudesse dizer, derivado de intelecto: intellectuare te mas se um anjo 
pode fazê-lo, por que o salmista suplica a Deus que 1sso lhe aconteça? Ou será porque Deus ordenara 
ao anjo que fizesse? Sim; pois entende-se que Cristo ordenou ao anjo que o fizesse, na passagem em 
que o profeta assim se expressa: “Enquanto contemplava esta visão, eu Daniel, procurava o seu 
significado. Foi quando, de pé diante de mim, vi uma como aparência de homem. E ouvi uma voz 
humana sobre o Ulai gritanto e dizendo: Gabriel, explica a este a visão” (Dn 8,15.16). E aí, no grego 
encontra-se a mesma palavra que aqui, no salmo: sinétison. Deus, portanto, por si mesmo porque ele 
é luz (cf Jo 1,4.9) ilumina as mentes piedosas, a fim de que entendam as coisas divinas que lhes são 
ditas ou mostradas. Mas, se em vista disso emprega o ministério de um anjo, de fato este pode agir na 
mente do homem, para que apreenda a luz de Deus e por meio desta entenda; desta forma, diz-se que 
Deus dá intelecto ao homem, e quase, por assim dizer: pode intellectuare o homem; conforme se diz 
que alguém traz a luz a uma casa, ou ilumina a casa, quando abre nela uma janela. No entanto, o que 
penetra e ilumina não é uma luz que lhe seja própria, mas este homem apenas faz ali uma abertura por 
onde a luz penetra e ilumina. Ora, nem o sol que através da janela ilumina a casa, criou esta mesma 
casa, nem foi o homem que colocou a janela na casa, ou aquele que lhe ordenou que a colocasse, ou 
ajudou a quem a colocava, ou fez algo para praticar a abertura por onde infundisse sua luz. Deus, ao 
contrário, criou a mente racional e intelectual do homem, capaz de apreender a sua luz; e criou o anjo 


de tal forma que pudesse fazer alguma coisa em vista de auxiliar o homem a apreender a luz de Deus. 
Deus ainda ajuda a mente humana a receber a operação angélica. Ilumina-a por si mesmo, de tal 
modo que ela, progredindo, contempla não apenas o que a verdade lhe mostra, mas ainda a própria 
verdade. Mas como tratamos (entretanto num comentário prolixo) de questões, a meu ver, 
necessárias, adiemos a explicação dos versículos seguintes deste salmo, e encerremos este sermão. 


XIX SERMÃO 


173 O Senhor Jesus pediu a Deus, através do profeta neste salmo, que desse a seu corpo, a Igreja, 
como se fosse para si mesmo, intelecto para aprender os mandamentos de Deus. Sendo ele para seu 
corpo, isto é, seu povo, uma vida escondida em Deus (cf Cl 3,3), ele neste mesmo corpo sofre 
penúria e suplica o que é necessá- rio a seus membros. Diz o salmo: “As tuas mãos me fizeram e me 
plasmaram. Dá-me intelecto para que aprenda os teus mandamentos”. Se tu formaste, reforma, a fim 
de se realizar no corpo do Cristo, o que disse o Apóstolo: “Transformai-vos, renovando a vossa 
mente” (Rm 12,2). 


2 74 “Regozijar-se-ão, ver-me-ão os que te temem”, ou conforme outros códices: “Alegrar-se-ão, 
porque eu esperei em tuas palavras”, isto é, em tuas promessas, de sorte a serem filhos da promessa, 
descendência de Abraão, na qual serão abençoadas todas as nações (cf Gn 12,3; 26.4). Mas, quais 
são os que temem a Deus, e que ao ver-me alegrar-se-ão, porque esperei nas palavras de Deus? Se é 
o corpo de Cristo, isto é, a Igreja (e dela é esta voz por Cristo, ou nela e originária dela, trata-se, 
então, da voz de Cristo, como se fosse dele mesmo), acaso não se identifica com aqueles que temem 
a Deus? Quem será, então, aquele que eles vêem e se alegram? Será que o povo vê a st mesmo e se 
alegra, e então se diz: “Alegrar-se-ão, ver-me-ão, os que te temem, porque eu esperei em tuas 
palavras”? Ou segundo outros que traduziram mais exatamente: “esperei sobretudo”, ficando deste 
modo: “Os que te temem”, ao verem a tua Igreja, “alegrar-se-ão, porque eu esperei sobretudo em tuas 
palavras”; e no entanto eles mesmos constituem a Igreja, eles que vêem a Igreja e se alegram? Mas 
por que não disse: os que te temem, ao ver-me, se alegram, mas pôs no tempo presente o verbo: “te 
temem”, enquanto: “ver-me-ão, alegrar-se-ão”, estão no futuro? Será que o temor é próprio do tempo 
presente, enquanto a vida humana sobre a terra é uma tentação? Quanto à alegria a que se refere aqui, 
será quando os justos fulgirem como o sol no reino de seu Pai? (cf Jó 7,1; Mt 13,43). Daí também o 
que se lê em outro salmo: “Como é grande, Senhor, a abundância de tua doçura reservada para os que 
a ti temem!” (Sl 30,20). Agora, portanto, enquanto temem, ainda não vêem; mas “verão e alegrar-se- 
ão”, porque aquele salmo prossegue: “E perfeita para os que em ti esperam”, e o presente salmo: 
“Porque eu esperei em tuas palavras”, ou esperei sobretudo, de tal modo que na palavra assim 
composta, vertida por um tradutor mais cuidadoso, entendamos igualmente que Deus “é poderoso 
para realizar por nós infinitamente além do que pedimos ou pensamos” (Ef 3,20) e tendo em vista que 
é “além do que pedimos e pensamos”, não basta esperar, mas devemos esperar sobremaneira. 


3 75.76 Mas, como ainda teme a Igreja nesta vida, e ainda não se vê no reino onde haverá alegria 
segura, mas labuta no meio de perigosas tentações neste mundo, onde escuta o aviso: “Aquele que 
julga estar em pé, tome cuidado para não cair” (1Cor 10,12), e considerando a miséria da 
mortalidade, que pesa como um jugo sobre os filhos de Adão, desde o dia em que saem do ventre de 
sua mãe, e se estende até o dia da sepultura no seio da mãe comum (cf Eclo 40,1), de tal modo que 
mesmo os regenerados, devido à concupiscência da carne contra o espírito (cf Gl 5,7), são obrigados 
a gemer sob tal peso, considerando tudo 1sso, diz o salmista: “Sei que são justos, Senhor, teus juízos 
e em tua verdade me humilhaste. Tua misericórdia me console, segundo a tua palavra a teu servo”. A 
palavra divina de tal modo encarece a misericórdia e a verdade que, além de se encontrarem em 
muitos trechos, principalmente nos salmos, lê-se em certa passagem: “Todos os caminhos do Senhor 
são misericórdia e verdade”. Neste salmo, porém, colocou em primeiro lugar a verdade, que nos 
humilha pela morte, por juízo daquele cujos julgamentos são justos; em seguida, vem a misericórdia, 
que nos instaura na vida, por promessa daquele cujo benefício é graça. Por isso, continua o salmista: 
“segundo a tua palavra a teu servo”, isto é, conforme tua promessa a teu servo. Quer se trate, 
portanto, da regeneração, quando aqui na terra somos adotados como filhos de Deus, quer da fé, 
esperança e caridade, essas três virtudes que se instalam em nós, embora provenham da misericórdia 
de Deus, contudo, nesta vida atribulada e tormentosa, servem de alívio para infelizes e não de alegria 
para bem-aventurados. Por esse motivo suplica o salmista: “Tua misericórdia me console”. 


4 77 Mas, como depois disto e através disto virão também aquelas coisas, continua o salmo: 
“Desçam sobre mim as tuas comiserações e viverei”. Viverei verdadeiramente quando nada mais 
temer que me ocasione a morte. Fala-se aqui de vida sem qualquer acréscimo, e entende-se que é a 
vida eterna e feliz, única que merece o nome de vida e em comparação com a qual, esta que levamos 
agora antes deve ser denominada morte do que vida, conforme a palavra do evangelho: “Se queres 


entrar para vida, guarda os mandamentos” (Mt 19,17). Porventura ele acrescentou: eterna, ou feliz? 
De igual forma, ao falar da ressurreição da carne, disse o Senhor: “E sairão os que tiverem feito o 
bem, para uma ressurrieção de vida” (Jo 5,29). Aqui também não disse: eterna, ou feliz. De modo 
semelhante no salmo: “Desçam sobre mim as tuas comiserações e viverei” e não completou: viverei 
eternamente, ou viverei feliz, como se fosse coisa diferente viver e viver infinitamente, sem miséria 
alguma. Mas, por que razão? “Porque tua lei é minha meditação”. Se essa meditação não se 
realizasse na fé, que opera pela caridade (cf Gl 5,6), nunca poderia alguém por meio dela alcançar a 
vida. Julguei que devia afirmá-lo, para que não pensasse alguém (depois de decorar toda a lei, e 
cantá-la frequentemente, sem calar o que ela ordena, mas também sem viver o que ela manda), 
cumprir o que lé no salmo: “Porque tua lei é minha meditação”. E assim, pensaria que haveria de 
obter o que pediu anteriormente por esse mérito, nestes termos: “Desçam sobre mim as tuas 
comiserações e viverei”. Esta meditação consta dos pensamentos de alguém que ama, e ama tanto que 
não se esfrie a caridade dessa sua meditação por mais que se acumule a inigiiidade alheia (cf Mt 
24,12). 

5 78 Enfim, prossegue: “Confundam-se os soberbos, porque injustamente me fizeram mal; eu, porém, 
me exercerei em teus preceitos”. Aqui se vê o que o salmista denomina meditação da lei de Deus, ou 
antes meditação que é a lei de Deus. 


6 79 “Para mim se voltem os que te temem e que conhecem os teus testemunhos”. Em alguns códices 
tanto gregos como latinos encontramos: “A mim se voltem”, quanto posso julgar, equivale a: “Para 
mim”. Mas quem é que fala aqui? Qualquer não ousará falar deste modo, ou se ousar, não é ouvido. 
Efetivamente trata-se daquele que mais acima interpôs sua própria voz, dizendo: “Partilho a sorte 
dos que te temem”, pois ele se fez participante de nossa mortalidade a fim de nos tornar partícipes de 
sua divindade; nós nos tornamos participantes de um só para a vida, e ele se fez participantes de 
muitos para a morte. É para ele que se voltam os que temem a Deus e que co-nhecem os testemunhos 
de Deus, preditos com tanta antecedência pelos profetas a respeito dele, e que foram apresentados há 
pouco, por ele mesmo presente, através de seus milagres. 


7 80 “Em tuas justificações, torne-se sem mancha o meu coração, para que eu não seja confundido”. 
O salmista volta à voz do corpo de Cristo, a saber, de seu santo povo, e pede se torne sem mancha o 
seu coração, isto é, o coração de seus membros; pelas justificações de Deus, e não por suas forças; 
isto ele suplica, sem presunção. O pedido: “para que eu não seja confundido” encontra-se mais ou 
menos nos primeiros versículos deste salmo, onde assim se expressa: “Oxalá se confirmem as minhas 
veredas na observância de tuas justificações. Então não serei confundido quando contemplar todos os 
teus mandamentos”. Ali, com uma só palavra indicou sua opção: “Oxalá”; aqui, em termos mais 
claros exprimiu a prece, dizendo: “Torne-se sem mancha o meu coração”. Nem naquela, nem nesta 
sentença, ambas com um só sentido, encontra-se a audácia do livre-arbítrio que confia em si contra a 
graça. Ali disse: “Então não serei confundido e aqui: “para que eu não seja confundido”. Torne-se, 
portanto, sem mancha o coração dos membros e do corpo de Cristo, pela graça de Deus, através da 
própria Cabeça deste corpo, isto é, por meio de Jesus Cristo nosso Senhor, no batismo da 
regeneração, onde foram apagados todos os nossos pecados passados, por auxílio do espírito, por 
intermédio do qual temos aspirações contrárias à carne (cf Tt 3,5; Gl 5,17), a fim de não sermos 
vencidos em nossas lutas. Isto como efeito da oração do Senhor, na qual repetimos: “Perdoa as 
nossas dúvidas” (Mt 6,12). Assim, por meio da regeneração que nos foi concedida, do auxílio no 
combate, das preces que fazemos, nosso coração se torna sem mancha, para que não sejamos 
confundidos. Também isso faz parte das justificações de Deus, pois entre outros preceitos foi-nos 


ordenado: “Perdoa, e vos será perdoado. Dai, e vos será dado” (Lc 6,37.38). 
XX SERMÃO 


1 81 Como auxílio do Senhor, empreendemos considerar e expor a parte deste extenso salmo, que 
assim começa: “Desfaleceu-me a alma pelo desejo de tua salvação. Na tua palavra depus a minha 
esperança”. Nem todo desfalecimento deve ser tido na conta de culpa ou castigo; existe um 
desfalecimento louvável, ou desejável. Pois, como são entre si contrárias essas duas coisas, avançar 
e desfalecer (proficere et deficere) usualmente o avanço é tomado em bom sentido, e o 
desfalecimento no mau sentido, quando não se acrescenta ou se subentende em que se avança ou se 
desfalece; quando, porém, vem expresso o objeto, pode-se também avançar para o mal e ser bom 
desanimar. De fato, diz claramente o Apóstolo: “Evita o palavreado vão e ímpio, já que os que o 
praticam progredirão na impiedade” (2Tm 2,16). E declarou de alguns: “Progredirão no mal” (2Tm 
3,13). Assim desistir do bem em troca do mal é ação má, do mal em vista do bem, é boa ação. Trata- 
se do bom desfalecimento no salmo: “Suspira e desfalece a minha alma pelos átrios do Senhor” (SI 
83,3). Igualmente neste salmo não se disse: Desisti de tua salvação: mas: “Desfaleceu pelo desejo de 
tua salvação”, em vista de tua salvação “a minha alma”. É bom, portanto, este desfalecimento; indica 
um bom desejo, ainda não satisfeito, mas intenso e veemente. Mas, quem assim se exprime, a não ser 
a raça eleita, o sacerdócio real, a nação santa, o povo de sua particular propriedade (cf 1Pd 2,9), 
desde a origem do gênero humano até o fim deste século, naqueles que em épocas sucessivas viveram 
na terra, vivem ou hão de viver, desejando a vinda de Cristo? Atesta-o o santo velho Simeão, que 
tendo recebido Cristo menino nos braços, disse: “Agora, Senhor, podes despedir em paz o teu servo, 
segundo a tua palavra; porque meus olhos viram a tua salvação”. Fora-lhe revelado por Deus que não 
veria a morte antes de ver o Cristo do Senhor (Lc 2,29.30.26). É de se crer que o mesmo desejo que 
possuia este ancião, tinham-no igualmente os santos das épocas precedentes. Por esta razão o próprio 
Senhor disse a seus discípulos: “Muitos profetas e reis desejaram ver o que vedes e não viram, e 
ouvir o que ouvis e não ouviram” (Mt 13,17). É possível reconhecer a voz deles nesta passagem do 
salmo: “Desfaleceu-me a alma pelo desejo de tua salvação”. Por conseguinte, nem então aquietou-se 
este desejo dos santos, nem se interrompe agora no corpo de Cristo que é a Igreja, até o fim do 
mundo, até que venha o Desejado de todas as nações, como foi prometido pelo profeta (Ag 2,8). 
Além disso, diz o Apóstolo: “Desde já me está reservada a coroa da justiça, que me dará o Senhor, 
justo Juiz, naquele dia; e não somente a mim, mas a todos os que tiverem esperado com amor a sua 
aparição” (2 Tm 4,8). O desejo de que aqui se trata, portanto, deriva do amor a sua vinda; a respeito 
desta diz o mesmo Apóstolo: “Quando Cristo, que é a nossa vida, se manifestar, então vós também 
com ele sereis manifestados em glória” (Cl 3,4). Consequentemente, nos primeiros tempos da Igreja, 
antes do nascimento virginal, houve santos que desejavam a chegada de sua encarnação; quanto aos 
tempos após a sua ascensão ao céu, existem santos que desejam a sua manifestação para julgar os 
vivos e os mortos. Este desejo da Igreja, desde o Início até o fim do mundo não se amorteceu alguma 
vez, a não ser enquanto Cristo viveu na carne entre os discípulos na terra, de tal modo que convém 
aplicar à voz de todo o corpo de Cristo a gemer nesta vida as palavras: “Desfaleceu-me a alma pelo 
desejo de tua salvação. Na tua palavra pus a minha esperança”. Esta é a promessa. A esperança faz 
com que pela paciência se espere o que os fiéis ainda não vêem (cf Rm 8,25). Igualmente aqui se 
encontra no texto grego a palavra que alguns de nossos tradutores preferiram traduzir por 
supersperavi, esperei sobretudo; sem dúvida, trata-se de esperar mais do que se pode dizer. 


2 82 “Meus olhos se cansaram de esperar por tua promessa, dizendo: Quando me consolarás?” Eis aí 


novamente, em relação aos olhos, mas olhos interiores, aquele louvável e feliz desfalecimento que 
não provém da fraqueza do ânimo, mas da força do desejo daquilo que Deus prometeu; por isso: 
“pela tua promessa”. Como, porém, dizem tais olhos: “quando me consolarás?” a não ser quando se 
ora e geme, com tal intenção e expectativa? A língua costuma falar; os olhos, não; mas é de certo 
modo voz dos olhos o desejo do orante. De fato, por dizer: “quando me consolarás?” mostra que 
sofre com as delongas. Dai também a palavra: “E tu, Senhor, até quando”? (Sl 6,4). Assim sucede ou 
para que seja mais suave a alegria adiada, ou é o modo de pensar dos que estão desejando algo, 
porque a demora temporal, embora seja breve para o doador, é longa para aquele que ama. O Senhor, 
contudo, sabe o que há de fazer e quando, porque ele dispõe tudo com medida, número e peso (cf Sb 
PIZl): 

3 83 Quando, porém os desejos espirituais são ardentes, sem dúvida esfriam os desejos carnais; por 
isso continua o salmo: “Assemelho-me a um odre exposto à geada, mas não esqueci as tuas 
justificações”. Na verdade, pelo odre quer figurar a carne mortal, pela geada o celeste beneficio, que 
entorpece a concupiscência da carne, como que pelo frio; e assim sucede que as justificações de 
Deus não fogem da memória, porque não se pensa noutra coisa, e acontece o que diz o Apóstolo: 
“Não procureis satisfazer os desejos da carne” (Rm 13,14). Por isso, tendo dito: “Assemelho-me a 
um odre exposto à geada” prosseguiu: “mas não esqueci as tuas justificações”, isto é, não me 
esqueci, porque assim me tornei. Pois, o ardor da cupidez esfriou, enquanto aqueceu-se a lembrança 
da caridade. 


4 84 “Quantos são os dias de teu servo? Quando farás o julgamento de meus perseguidores?” No 
apocalipse tal é a voz dos mártires, e é-lhes imposto ter paciência até que se cumpra o número de 
seus irmãos (cf Ap 6,10). Portanto, interroga o corpo de Cristo sobre a quantidade dos dias que há de 
passar neste mundo. E para que ninguém pense que a Igreja há de desaparecer da terra antes do fim 
do mundo, e haverá algum tempo neste século em que a Igreja já não existirá, por isso, tendo feito a 
pergunta a respeito da duração de seus dias, acrescentou também a menção do juízo, certamente 
demonstrando que ela há de permanecer na terra até o juízo, no qual será feita justiça a seus 
perseguidores. Se, porém, alguém se inquietar porque faz a pergunta que fizeram os discípulos, 
obtendo do Mestre a resposta: “Não vos compete conhecer os tempos que o Pai reservou a seu 
poder” (At 1,7), por que não havemos de acreditar que nesta passagem do salmo foi profetizado que 
eles haveriam de fazer esta pergunta e ser realizada a palavra da Igreja, que foi aqui predita com 
tanta antecedência, por meio de sua interrogação? 


5 85 Quanto ao que segue: “Os iníquos falaram-me de prazeres, mas não são como tua lei, Senhor”, 
assim preferiram nossos tradutores verter o termo grego: adoleschias que não se pode exprimir em 
latim numa só palavra. Alguns traduziram por “prazeres”, outros por “coisas fabulosas”, de modo 
que com razão se julgue que são exercícios, palavras com certo deleite. Estas existem em diversas 
seitas e profissões, e nas letras seculares, nas chamadas Deuterosis pelos judeus, que contêm, fora do 
cânon das Sagradas Escrituras, mil fábulas; possui-nas também a loquacidade vã e errônea dos 
hereges. O salmista quis dar a entender todos os iníquos, que lhe narraram: adoleschias, isto é, 
exercícios deleitáveis de palavras: “mas não são como tua lei, Senhor”. Nela deleita-me a verdade, 
não as palavras. 


6 86 Em seguida acrescenta: “Todos os teus preceitos são verdadeiros. Perseguiram-me 
injustamente. Socorre-me”. O conjunto depende do sentido anterior: “Quantos são os dias de teu 
servo? Quando farás o julgamento de meus perseguidores?” Tendo em vista perseguir-me, contaram- 
me os prazeres de suas palavras; mas preferi a tua lei, que mais me aprouve porque “todos os teus 


preceitos são verdadeiros”, e não estão repletos de vaidade como os sermões deles. Por 1sso, 
“injustamente me perseguiram”; foi somente a verdade que perseguiram em mim. Portanto, “socorre- 
me”, a fim de que combata pela verdade até a morte; porque este é teu mandamento e portanto, é 
verdade. 


7 87 Tendo assim agido a Igreja, sofreu o que vem em seguida: “Por pouco não me consumiram na 
terra”, quer dizer, veio grande mortandade de mártires, porque eles confessavam e pregavam a 
verdade. Mas, como não foi inutilmente que foi dito: “Socorre-me, eu não abandonei teus 
mandamentos”. 


8 88 E no intuito de que eu perseverasse até o fim, disse: “Conserva-me a vida, segundo a tua 
misericórdia e eu guardarei os testemunhos de tua boca”. No grego temos: martyria. Não omiti esse 
pormenor, por ser muito doce este nome de mártires. Sem dúvida, quando se enfurecia tamanha 
crueldade dos perseguidores, de tal modo que por pouco a Igreja não desaparecia da terra, eles de 
modo algum prestariam testemunho se não lhes fosse feito o que nesta passagem foi pedido: 
“Conserva-me a vida segundo a tua misericórdia”. A vida lhes foi conservada de tal sorte que não 
negaram a vida, amando-a, nem a perderam, negando-a. Desta forma, os que em prol da vida não 
quiseram abandonar a verdade, morrendo pela verdade, continuaram a viver. 


XXI SERMÃO 


1º Fala neste salmo alguém que parece aborrecer-se com a mutabilidade humana, que enche a vida 
presente de tentações; e estando no meio de suas tribulações, que o levaram a dizer mais acima: “Os 
iníquos me perseguiram”, e: “Por pouco não me consumiram na terra”, sente-se inflamado de desejo 
pela Jerusalém celeste. Olhou para cima e disse: “Tua palavra, Senhor, permanece eternamente no 
céu, Isto é, entre teus anjos que perseveram na milícia eterna, sem desertarem. 


2 90 Depois de aludir ao céu, o versículo seguinte consequentemente trata da terra. Pois, é um 
versículo dos oito que pertencem a esta letra. A cada uma das letras hebraicas estão sujeitos oito 
versículos, até o fim deste salmo prolixo. “De geração em geração dura a tua verdade. Fundaste a 
terra e ela subsiste”. O olhar da mente fiel, depois de contemplar o céu, volta-se para a terra e 
encontra nela as gerações que não estão no céu, e diz: “De geração em geração dura a tua verdade”. 
Esta repetição indica todas as gerações, nas quais nunca faltou a verdade de Deus em seus santos, ora 
em poucos, ora em um número maior, conforme as vicissitudes dos tempos passados ou futuros. Ou 
quer o salmista dar a entender duas determinadas gerações, uma pertence à lei e aos profetas, outra, 
porém, ao evangelho. Parece indicar a causa porque jamais faltou a verdade nestas gerações, com 
essas palavras: “Fundaste a terra e ela subsiste”, dando o nome de terra aos que habitam a terra. 
Quanto ao fundamento, ninguém pode colocar outro diverso do que foi posto: Jesus Cristo (cf 1Cor 
3,11). Cristo também não deixou de ser fundamento daquela geração pertencente à lei e aos profetas 
(cf Rm 3,21). Ou Moisés e os profetas devem ser contados entre os filhos da escrava que gera para a 
escravidão, e não da livre que é nossa mãe, esta Sião a que dirá um homem: “Sião, minha mãe, ele 
que nela nasceu e o próprio Altíssimo a fundou”? (cf GI 4,24; SI 86,5). É o mesmo que é Altíssimo 
junto do Pai, e por nossa causa tornou-se humílimo no seio desta mãe. Era Deus acima dela, e fez-se 
homem, nascendo nela. Sobre tal fundamento, Senhor, “fundaste a terra e ela subsiste”. Firmada em 
tais alicerces, será inabalável pelos séculos dos séculos (cf Sl 103,5), quer dizer, permanecerá 
naqueles aos quais darás a vida eterna. Não permanecem, porém, aqueles que a escrava deu à luz, 
pertencentes ao Antigo Testamento, em cujas figuras, contudo, escondia-se o Novo, porque eles não 
tinham gosto a não ser pelo objeto das promessas terrenas. Ora, o escravo não permanece sempre na 


casa, mas o filho aí permanece para sempre (cf Jo 8,35). 


3 91 “Segundo teus decretos permanece o dia”. Tudo isso, de fato, constitui o dia. E este é o dia que 
o Senhor fez; exultemos e nos alegremos (Sl 117,24); como de dia, andemos decentemente (cf Rm 
13,13). “Porque todas as coisas te servem. Todas as coisas”, a saber, das quais falava o salmista. 
“Todas as coisas” que pertencem a este dia, “te servem”. Quanto aos ímpios, na verdade, dos quais 
se diz: “À noite comparei vossa mãe” (Os 4,5, seg LXX), não te servem. 


4 92 Em seguida, considera como se libertará esta terra, para permanecer estável, e prossegue: “Se 
tua lei não fosse a minha meditação, talvez já tivesse perecido em minha humilhação”. Tal a lei da fé; 
não de uma fé vã, mas a fé que opera pela caridade (cf Gl 5,6). Por meio desta fé se impetra a graça, 
que torna os homens fortes na tribulação temporal, a fim de que não pereçam numa humilhação 
mortal. 


5 93 “Jamais hei de esquecer as tuas justificações, porque com elas me deste vida”. Eis a razão por 
que ele não perece em sua humilhação. Pois, se Deus não vivifica, que é o homem? Ele pôde matar- 
se, mas não pode vivificar-se. 


6 94 Acrescenta, a seguir: “Sou teu. Salva-me, porque busquei as tuas justificações”. Não se entenda 
superficialmente o que foi dito: “Sou teu”. Que existe que não seja dele? Talvez se possa pensar que 
uma vez que se diz que Deus está nos céus exista algo na terra que não seja seu? No entanto, clama 
outro salmo: “Ao Senhor pertence a terra e tudo o que ela encerra, o mundo e todos os seus 
habitantes” (Sl 23,1). Por que então o salmista julgou que podia de certa maneira recomendar-se 
mais familiarmente a Deus, dizendo: “Sou teu. Salva-me”, senão para dar a entender que para sua 
infelicidade quis ser dono de si, o que constitui o primeiro e máximo mal da desobediência? É como 
se dissesse: Quis ser dono de mim mesmo e me perdi; pede, então: “Sou teu. Salva-me, porque 
busquei as tuas justificações”, não as minhas vontades, que me faziam dono de mim mesmo, mas “as 
tuas justificações” a fim de começar a ser teu. 


7 95 “Espreitaram-me os pecadores para perder-me, mas compreendi os teus testemunhos”. Que quer 
dizer: “espreitaram-me para perder-me?” Por acaso armaram-me insídias no caminho, espreitando 
para matar-me quando passasse? Então receava perecer por morte corporal? De forma nenhuma. E 
então que é: “espreitaram-me” a não ser queriam que consentisse no mal que eles faziam? Então, de 
fato, me arruinariam. No intuito de não perecer, disse: “Compreendi teus testemunhos”. Mas soa de 
modo mais familiar aos ouvidos da Igreja a palavra grega: “compreendi teus martírios”. Apesar de 
me matarem se não consentisse no que queriam, confessando teus “martírios”, não pereceria; mas 
eles, querendo perder-me, espreitavam-me para que consentisse, torturavam-me mesmo quando eu 
confessava. Mas, o salmista não abandonava o que havia compreendido, vendo e contemplando o fim 
sem fim, se ele perseverasse até o fim. 


8 96 E prossegue: “Vi que toda perfeição tem um limite; teu mandamento é amplo em extremo”. O 
salmista entrara, de fato, no santuário de Deus (cf Sl 72,17) e entendera os últimos acontecimentos. 
Nesta passagem, a meu ver, toda perfeição representa combater até a morte pela verdade, e tolerar 
todos os males por causa do bem supremo e verdadeiro (cf Eclo 4,33). O fim desta perfeição é ter 
lugar excelente no reino de Cristo, que não tem fim, e possuir com grande honra ali, onde não há mais 
morte nem dor, a vida adquirida com as dores e opróbrios da perda desta vida. Entendo que o 
acréscimo: “Teu mandamento é amplo em extremo” indica a caridade. O que adian-taria, de fato, a 
iminência de qualquer gênero de morte, e no meio de toda espécie de tormentos confessar aqueles 
testemunhos, se não houvesse caridade naquele que confessava? Ouçamos o Apóstolo: “Ainda que 
entregasse o meu corpo às chamas, se não tivesse a caridade, isso nada me adiantaria” (1Cor 13,3). 


O amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado (Rm 5,5). 
Nesta difusão há amplidão, onde podemos andar sem aperto mesmo pelo caminho estreito, por dom 
daquele ao qual dissemos: “Alargaste o caminho sob meus pés e minhas pegadas não se apagaram” 
(SI 17,37). Amplo é, portanto, o mandamento da caridade, aquele duplo mandamento que nos 
preceitua amar a Deus e ao próximo. Que pode haver de mais amplo, do que o mandamento do qual 
depende toda a lei e todos os profetas? (cf Mt 22,40). 


XXII SERMÃO 


1 97 Fregientemente advertimos que aquela louvável amplidão, onde não padecemos angústia 
alguma no cumprimento dos mandamentos de Deus, representa a caridade. Por este motivo, tendo um 
versículo deste longo salmo mais acima declarado: “Teu mandamento é amplo em extremo”, num 
versículo subsequente mostra como ele é amplo, nos seguintes termos: “Quanto amei a tua lei, 
Senhor!” É, portanto, o amor que torna amplo o mandamento. Como seria, na verdade, possível amar 
o que Deus quer que seja amado, e não amar a própria ordem? Pois, esta é a lei. Diz o salmista: 
“Todo dia é ela a minha meditação”. Eis a que ponto a amei: todo dia ela é a minha meditação; ou 
antes, conforme está no texto grego: “durante todo dia”, onde melhor se exprime a continuidade da 
meditação. Entende-se que dura todo tempo, isto é, sempre. Tal amor exclui a cobiça, que muitas 
vezes contradiz aos preceitos da lei, pois a carne tem aspirações contrárias ao espírito (cf Gl 5,17); 
o espírito deve ter aspirações contra ela, e assim amar a lei de Deus a tal ponto que ela seja a sua 
meditação todo o dia. Pergunta, porém, o Apóstolo: “Onde está, então, o motivo de glória? Fica 
excluído. Em força de que lei? A das obras? De modo algum, mas em força da lei da fé” (cf Rm 
3,27). Esta é a fé que opera pela caridade (cf Gl 5,6); porque, procurando, pedindo, batendo (cf Mt 
7,7), impetra o espírito bom, por meio do qual o amor se derrama em nossos corações (cf Rm 5,5). 
Todos os que são conduzidos pelo Espírito de Deus são filhos de Deus (cf Rm 8,14), que são 
acolhidos para se assentarem à mesa no reino dos céus, com Abraão, Isaac e Jacó (cf Mt 8,11), 
expulso o servo, que não permanece na casa para sempre (cf Jo 8,35), isto é, Israel segundo a carne, 
ao qual foi dito: “Quando virdes Abraão, Isaac, Jacó e todos os profetas no reino de Deus, vós, 
porém, lançados fora. Eles virão do oriente e do ocidente, do norte e do sul, e tomarão lugar à mesa 
no reino de Deus. Eis que há últimos que serão primeiros, e primeiros que serão últimos” (Lc 13,28- 
30). “Os gentios”, porém, como se exprime o vaso de eleição, “sem procurar a justiça, alcançaram a 
justiça, isto é, a justiça da fé, ao passo que Israel, procurando uma lei de justiça, não conseguiu esta 
lei. E por quê? Porque não a procurou pela fé, mas como se a conseguisse pelas obras. Esbarraram 
na pedra de tropeço” (Rm 9,30-32). Assim se tornaram inimigos daquele que fala nesta profecia. 


2 98 Ainda adiciona: “Fizeste-me perceber melhor do que os meus inimigos o teu mandamento, 
porque ele está eternamente diante de mim”. Pois, eles têm zelo de Deus, mas não é um zelo 
esclarecido. Desconhecendo a justiça de Deus, e procurando estabelecer a sua própria, não se 
sujeitaram à justiça de Deus (cf Rm 10,2.3). O salmista, efetivamente, que percebe melhor que seus 
inimigos o mandamento de Deus, quer estar na companhia do Apóstolo, não tendo a justiça da lei, 
mas a justiça que vem de Deus, apoiada na fé de Cristo (cf FI 3,9); não significa isto que a lei a que 
aderem seus inimigos não venha de Deus, e sim que não a percebem como a percebe o salmista, que 
a entende melhor que seus inimigos, aderindo à pedra contra a qual eles tropeçaram (cf Rm 9,32). A 
finalidade da lei é Cristo para a justificação de todo o que crê (cf Rm 10,4), a fim de serem 
justificados gratuitamente, por sua graça (cf Rm 3,24), mas não como aqueles que pensam poder 
cumprir a lei por suas próprias forças, e assim procurar estabelecer segundo a lei de Deus, é 


verdade, mas sua própria justiça. Ao contrário, como filho da promessa, que tendo fome e sede da 
justiça (cf Mt 5,6), pedindo, buscando e batendo de certa maneira a mendiga do Pai, a fim de que 
sendo adotado pelo Unigênito, a receba. Desta forma, quando é que percebe o mandamento de Deus, 
senão quando o faz perceber desta forma aquele ao qual diz o salmista: “Fizeste-me perceber melhor 
do que os meus inimigos o teu mandamento?” Com efeito, seus inimigos, como aqueles gerados por 
Agar, para a escravidão (cf Gl 4,24), pelo cumprimento do mesmo mandamento buscaram obter 
recompensas temporais; e por 1sso, ele não estava eternamente em sua presença, como o salmista. 
Traduziram melhor os que verteram: “eternamente” do que os que escreveram “pelos séculos”, dando 
a entender que terminados estes séculos já não poderia existir mandamento algum. De fato, não 
haverá mandamento escrito em tábuas ou livros visíveis; nas tábuas do coração, contudo, 
permanecerá o amor a Deus e ao próximo eternamente; deste duplo mandamento dependem a lei e os 
profetas. Aquele mesmo que o prescreveu será a recompensa de seu cumprimento, e o amado servirá 
de prêmio ao amor, quando Deus for tudo em todos (cf 1Cor 15,28). 


3 99 Qual o sentido do versículo seguinte: “compreendo melhor do que os meus mestres?” Quem é 
este que compreende melhor do que seus mestres? Quem é este, digo, que ousa classificar-se quanto 
ao entendimento acima de todos os profetas, que não somente ao falarem a seus coetâneos, mas ainda 
ao escreverem para os pósteros ensinaram com autoridade tão grande? Com efeito, foi concedida a 
Salomão tão grande sabedoria que parece estar acima de todos que existiram antes dele (IRs 3,12). 
Mas, não é plausível que seu pai Davi aqui pudesse ter profetizado a respeito dele; principalmente 
por não se poder afirmar de Salomão o que aqui se diz: “Dos meus caminhos desviei meus passos”. 
Na verdade, pode ser, o que é mais provável, que o profeta prenuncia Cristo, ora quanto à Cabeça, 
que é o próprio Salvador, ora quanto ao corpo, que é a Igreja, assimilando as palavras proféticas, e 
levando-o a falar como um só homem, por causa daquele grande mistério, do qual foi dito: “E serão 
dois numa só carne” (Ef 5,31). Reconheço-o, na verdade, compreendendo mais do que seus mestres, 
quando aos doze anos, ficou o menino Jesus em Jerusalém e depois de três dias foi encontrado pelos 
pais no templo, sentado em meio aos doutores, ouvindo-os e interrogando-os; e todos os que o 
ouviam ficavam extastados com a sua inteligência e as suas respostas (cf Lc 2,42). Foi comrazão que 
ele disse, tanto tempo antes, por meio desta profecia: “Compreendo melhor do que os meus mestres”. 
Refere-se a todos os homens, não a Deus Pai. Dele falou o próprio Filho: “Falo como me ensinou o 
Pai” (Jo 8,28). Dificilmente se aplicaria isso à pessoa do Verbo; a não ser que se entenda que o 
Filho aprendeu do Pai, enquanto gerado. Para ele ser não difere de ser ensinado, mas identifica-se 
ser com ser ensinado; na verdade, daquele de quem recebe o ser, simultaneamente é por ele ensinado. 
Quanto à natureza humana, a sua condição de servo, facilmente se entende que tenha aprendido do Pai 
o que este disse (cf Fl 2,7). Estabelecido nessa condição de servo, principalmente enquanto menino, 
puderam os adultos pensar que devia aprender, mas aquele a quem o Pai ensinou, compreendia 
melhor do que os seus mestres. “Porque teus testemunhos são minha meditação”. Por conseguinte, 
compreendia melhor do que seus mestres porque meditava os testemunhos de Deus. Conhecia por s1 
mesmo e melhor do que eles, aquele que afirmava: “Vós enviastes emissários a João e ele deu 
testemunho da verdade. Eu, no entanto, não dependo do testemunho de um homem; mas falo assim, 
para que sejais salvos. João foi o facho que arde e ilumina e vós vos quisestes alegrar, por um 
momento, com sua luz. Eu, porém, tenho um testemunho maior que o de João” (Jo 5,33-36). 


4 100 É razoável pensar que esses mestres se identificam com os anciãos a respeito dos quais diz 
logo em seguida: “sou mais prudente do que os anciãos”. Em minha opimão, é uma repetição, a fim 
de ao lermos nos recordarmos daquela idade mencionada no Evangelho, a infância em meio a 
adultos, isto é, o menino sentado entre os an-ciãos e que compreendia mais que os mestres (cf Lc 


2,46). Costuma-se denominar mais jovem e mais velho respectivamente ao menor e ao maior, embora 
nenhum deles tenha chegado à velhice, ou dela esteja próximo. Se, porém, quisermos pesquisar onde 
no evangelho se encontra expresso o nome de anciãos, que ele superou no entendimento, encontramos 
na pergunta feita pelos escribas e fariseus: “Por que os teus discípulos violam a tradição dos 
antigos? Pois que não lavam as mãos quando comem”. Eis como é acusado de transgressão da 
tradição dos antigos. Mas, ouçamos o que lhes replicou aquele que era mais prudente que os anciãos: 
“E vós, por que violais o mandamento de Deus por causa da vossa tradição”? (Mt 15,2). Em seguida, 
pouco mais adiante, a fim de que não somente ele, Cabeça do corpo, mas também o próprio corpo, 
seus membros, compreendessem melhor do que os anciãos, cuja tradição de lavar as mãos era 
preterida, chamou as turbas e disse-lhes: “Ouvi e entedei!” Seria como se dissesse: Entendei também 
vós melhor do que os anciãos, e deste modo também se manifeste que se trata igualmente de vós o 
que foi prenunciado: “Sou mais prudente do que os anciãos”. Aplique-se não somente à Cabeça, mas 
ainda ao corpo, ao Cristo total. “Não é o que entra pela boca que torna o homem impuro, mas o que 
sai da boca, isto sim o torna impuro”. Isso não entendiam aqueles anciãos, que ensinavam preceitos a 
respeito de lavar as mãos, como se fossem grandes mandamentos. Mas, os próprios membros desta 
Cabeça, que eram mais prudentes que os anciãos, ainda não haviam entendido o que ele lhes falara. 
Enfim, pouco depois, Pedro tomou a palavra: “Explica-nos esta parábola”. Pensava que era uma 
parábola o que o Senhor proferira sem empregar figuras. Este lhe respondeu: “Nem mesmo vós 
tendes inteligência? Não entendeis que tudo o que entra pela boca vai para o ventre e daí para a 
fossa? Mas o que sai da boca procede do coração e é isto que torna o homem impuro”? (cf Mt 
15,10.11.15.16). Também vós ainda não tendes inteligência, e não sois mais prudentes que os 
anciãos? Mas, na verdade, já agora, tendo ouvido tal mestre, nossa Cabeça, pode cada um de nós 
dizer: “Sou mais prudente do que os anciãos”. Pois, mesmo ao corpo convém o que o salmista 
acrescenta em seguida: “Porque busquei os teus mandamentos. Teus mandamentos”, não preceitos 
humanos; “teus mandamentos”, não os mandamentos dos anciãos, que pretendendo passar por 
doutores da lei, não sabem nem o que dizem nem o que afirmam (cf 1Tm 1,7). É justa a resposta dada 
a respeito dos preceitos de Deus que devem ser procurados e entendidos melhor do que a 
interpretação dos anciãos, aqueles que preferiam a própria autoridade à verdade: “E vós, por que 
violais o mandamento de Deus por causa da vossa tradição”? (Mt 15,3). 


5 101 Mas, o que vem em seguida não parece convir à Cabeça, e sim ao corpo: “Dos meus caminhos 
desviei meus passos para observar tuas palavras”. Pois, nossa Cabeça, o próprio Salvador do corpo, 
não era impelido para algum caminho maligno, devido a desejos carnais, de sorte que lhe fosse 
necessário desviar dali seus passos, como se dirigissem para lá espontaneamente. Assim agimos nós, 
quando resistimos a nossos desejos pervertidos, que ele não teve, a fim de não trilharmos as sendas 
do mal. Deste modo podemos observar as palavras de Deus, se não nos deixamos levar por nossas 
paixões (cf Eclo 18,30), para alcançar o mal ambicionado; mas antes as refreemos, seguindo as 
aspirações do espírito contra a carne (cf Gl 5,17), a fim de que elas não nos arrastem nem subvertam, 
levando-nos por caminhos malignos. 


6 102 “De teus juízos não me aparto, porque em mim gravaste uma lei”. Indica qual o temor que o 
impediu de dirigir os passos por caminhos malignos. Que significa: “De teus juízos não me aparto” a 
não ser o que foi dito em outra passagem: “Tem os teus juízos?” Com perseverança acreditei neles, 
“porque em mim gravaste uma lei”. Tu que me és mais intimo do que meu íntimo, puseste no interior 
de meu coração uma lei, gravada por teu espírito, teu dedo. Hei de temê-la, não servilmente sem 
amor, mas por um temor casto amá-la-ei como filho, e temerei por um casto amor. 


7 103 Observa agora o versículo seguinte: “Quão doces ao meu paladar as tuas palavras!” ou, mais 
exatamente, segundo o grego: “Teus oráculos. Excedem em suavidade o mel e o favo, em minha 
boca”. É o Senhor quem dá tal suavidade, a fim de que nossa terra produza seu fruto (SI 84,13). 
Assim, pratiquemos o bem de forma verdadeiramente boa, isto é, não por medo carnal de um mal, 
mas pelo deleite espiritual da boa ação. Alguns códices não trazem a palavra: “favo”, mas a maior 
parte a contém. A doutrina da sabedoria claramente enunciada assemelha-se ao mel; quanto ao mel 
retirado do favo representa a doutrina extraída dos mistérios mais ocultos, como se fossem favos de 
cera, pela boca do pregador, que os mastiga. Ele é doce à boca do coração e não à carnal. 


8 104 Mas, que quer dizer: “Entendi por meio de teus preceitos?” Uma coisa é: “Entendi teus 
mandamentos”; e outra: “Entendi por meio de teus preceitos”. Não sei o que o salmista quer dizer 
que entendeu por meio dos mandamentos de Deus; isto é, a meu ver, ele declara que tendo praticado 
os preceitos de Deus chegou ao conhecimento daquilo que desejara conhecer. “Desejas a sabedoria, 
está escrito: “Guarda os mandamentos e o Senhor dar-te-á em profusão” (Eclo 1,26). Não queira 
alguém, ao invés, antes de possuir a humildade da obediência, alcançar o cume da sabedoria, que não 
pode apreender se não seguir a ordem. Escuta, portanto: “Não procures o que é muito dificil para ti, 
não iInvestigues o que vai além de tuas forças. Aplica-te sempre aquilo que o Senhor te ordenou” 
(Eclo 3,21.22). Assim o homem alcança, através da obediência aos mandamentos, a sabedoria das 
coisas ocultas. Tendo dito: Aplica-te áquilo que o Senhor te ordenou, acrescentou: “sempre”, porque 
é necessário guardar a obediência para que se alcance a sabedoria, e uma vez esta obtida, não se 
abandone a obediência. É voz dos membros espirituais de Cristo: “Entendi por meio de teus 
preceitos”. É com razão que se assim se exprime o corpo de Cristo naqueles de seus membros que, 
observando os mandamentos, através desta mesma observância, recebem com maior abundância a 
doutrina da sabedoria. “Por isso detesto todas as sendas da iniqiiidade”. Pois, é necessário que odeie 
toda espécie de imigiidade o amor da justiça, que é tanto maior, quanto mais inflamado por 
suavidade mais intensa da sabedoria. Esta é oferecida a quem obedece a Deus, e entende por meio de 
seus mandamentos. 


XXIII SERMÃO 


1 105 Estando a perscrutar e comentar, segundo a faculdade que Deus nos concede, os versículos 
deste salmo, agora começamos por aqueles que trazem em primeiro lugar: “Facho diante de meus 
passos é tua palavra e luz para minhas veredas”. O sentido da palavra: “Facho” vem repetido no 
termo: “luz”; e “meus pés” tem sentido igual a: “minhas veredas”. Que será, então: “tua palavra?” 
Acaso será o Verbo que no princípio estava com Deus, o Verbo que era Deus, e por meio do qual 
tudo foi feito? (cf Jo 1,1). Não. Pois, aquele Verbo é luz, não é facho. Com efeito, o facho é uma 
criatura, e não o Criador. Ele se acende por participação na luz imutável. Assim era João, a respeito 
do qual diz o Verbo que é Deus: “João foi o facho que arde e ilumina” (Jo 5,35). Também o facho é 
luz; contudo, em comparação com o Verbo, do qual foi dito: “E o Verbo era Deus”, ele não era luz; 
foi enviado para dar testemunho da luz (Jo 1,7). Mas existia a luz verdadeira, que não é iluminada 
como os homens, mas que ilumina todo homem. Se também o facho não fosse luz, não diria o Senhor 
aos apóstolos: “Vós sois a luz do mundo” (Mt 5,14). Depois de ouvirem isto, podiam pensar que 
eram iguais aquele que proferia essas palavras, porque ele dissera em certo lugar de si mesmo: “Eu 
sou a luz do mundo” (Jo 8,12); para evitar isso, o Senhor afirmou a respeito deles: “Não se pode 
esconder uma cidade situada sobre um monte. Nem se acende uma lâmpada e se coloca debaixo do 
alqueire, mas no candelabro e assim ela brilha para todos os que estão na casa. Brilhe do mesmo 


modo a vossa luz diante dos homens” (Mt 5,14.15). Assim eles saberiam que eram lâmpadas acesas 
por aquela luz que brilha imutavelmente. Com efeito, criatura alguma, apesar de racional e 
intelectual, ilumina-se a si mesma, mas acende-se na participação da verdade eterna. Se alguma vez é 
denominada dia, não é o dia do Senhor, mas o dia que ele fez; e por isso ouve a ordem: “Acercai-vos 
dele e sereis iluminados” (SI 33,6). Por causa desta participação, o próprio Mediador, enquanto 
homem, recebe no Apocalipse o nome de “lâmpada” (cf Ap 21,23). Mas a Encarnação é singular. De 
nenhum dos santos se pôde dizer, por inspiração divina, ou é lícito de algum modo declarar: “O 
Verbo se fez carne” (Jo 1,14), a não ser do único Mediador entre Deus e os homens (cf 1Tm 2,5). 
Por conseguinte, chama-se luz o Verbo unigênito, igual ao Gemtor, luz denomina-se também o 
homem, iluminado por aquele Verbo, e tem igualmente o nome de facho, como João, como os 
apóstolos, mas nenhum deles é o Verbo; e aquele Verbo que os ilumina não é facho. Sendo assim, que 
o verbo é este cognominado luz de tal modo que é facho (pois disse o salmista: “Facho diante de 
meus passos é a tua palavra, e luz para minhas veredas”) senão a palavra comu-nicada aos profetas, 
ou anunciada pelos apóstolos? Não o Verbo que é Cristo, mas o verbo de Cristo, do qual foi es-crito: 
“Pois a fé vem da pregação e a pregação é pela palavra de Cristo” (Rm 10,17). Ora, o apóstolo 
Pedro compara a palavra profética a uma lâmpada: “Temos, também, por mais firme a palavra dos 
profetas, à qual fazeis bem em recorrer como a uma luz que brilha em lugar escuro” (2Pd 1,19). Por 
conseguinte, neste versículo: “Facho diante de meus passos é a tua palavra e luz para minhas 
veredas”, palavra é a contida em todas as Sagradas Escrituras. 


2 106 “Jurei e determinei guardar os juízos de tua justiça”, como alguém que anda corretamente à luz 
daquele facho e se mantém nas veredas retas. A segunda palavra expõe o que diz a primeira. Como 
se perguntássemos o que significa: “Jurei”, o salmista acrescenta: “e determinei”. Chama de 
juramento o que determinou por um sinal, porque a mente deve manter-se firme na observância dos 
juízos da justiça de Deus, de tal modo que o que determinou fazer, vale por um juramento. 


3 107 É pela fé que se guardam os juízos da justiça de Deus. Diante de Deus, justo juiz, nenhuma 
ação boa fica sem merecimento, nem pecado algum se crê que fica impune. Mas, como, por causa da 
fé, o corpo de Cristo suportou muitos e gravissimos males, diz o salmista: “Fui humilhado em 
extremo”. Não disse: Humilhei-me, dando a entender a humildade que é objeto de um preceito, mas 
disse: “Fui humilhado em extremo”, isto é, sofreu máxima perseguição por ter jurado e determinado 
guardar os juízos da justiça de Deus. E em vista de que a fé não desfalecesse diante de tanta 
humilhação, acrescentou: “Senhor, conserva-me a vida, segundo a tua palavra”, isto é, segundo a tua 
promessa. Pois, também a palavra das promessas de Deus é facho para os passos, e luz nas veredas. 
Assim também supra, rezou na humilhação da perseguição, pedindo a Deus que lhe conservasse a 
vida: “Por pouco não me consumiram na terra, mas eu não abandonei teus mandamentos. Conserva- 
me a vida segundo a tua misericórdia e eu guardarei os testemunhos”, isto é, os martírios, “de tua 
boca”. Assim se entende que se ele não vivificar dando paciência, segundo a palavra: “É pela 
perseverança que mantereis vossas vidas” (Lc 21,19), e a respeito do Senhor: “É dele que depende a 
minha paciência” (Sl 61,6), não será o corpo que morrerá na perseguição, mas a alma, por não 
guardar os testemunhos e os juízos da justiça de Deus. 

4 108 “Aceita, Senhor, as ofertas voluntárias de meus lábios”, isto é, elas te agradem; não as 
reproves, aprova-as. Entende-se bem que “ofertas voluntárias de meus lábios” sejam os sacrifícios 
de louvor, oferecidos por uma confissão de amor e não por temor e forçados; por isso, foi dito: 
“Oferecer-te-ei sacrifícios espontâneos” (SI 53,8). Mas, qual o motivo de acrescentar: “E ensina-me 
teus juízos?” Ele mesmo não havia declarado nos versículos anteriores: “De teus juízos não me 


aparto?” Como era possível, se não os conhecia? Se os conhecia, como pede aqui: “E ensina-me teus 
juízos?” Seria semelhante ao versículo: “Trataste com suavidade o teu servo”, depois do qual o 
salmista roga: “Ensina-me a suavidade?” Explicamos que se trata de palavras de alguém em 
progresso, que pede seja-lhe aumentado o que já recebera. 


5 109 “Minha alma está sempre em tuas mãos”. Alguns códices trazem: “em minhas mãos”, a 
maioria, contudo, “em tuas”. E isto é evidente. Pois, a vida dos justos está nas mãos de Deus (Sb 3,1) 
e nas suas mãos estamos nós, nossas palavras (Sb 7,16). “E não esqueci a tua lei”. Parece afirmar 
que para alguém não esquecer a lei de Deus é auxiliado pela memória, a alma. Ignoro como se 
explica: “Minha alma está em minhas mãos”. Na verdade, são palavras de um justo, não de um 
injusto; de alguém que volta para o Pai, e não que dele se aparta. Não é provável ter o filho mais 
moço querido possuir em suas mãos a sua alma, quando disse ao pai: “Dá-me a parte da herança que 
me cabe” (Lc 15,12). Ele estava morto, estava perdido. Ou teria dito o salmista: “Minha alma está 
em minhas mãos”, apresentando-a a Deus para que lhe desse vida? Conforme dito em outra parte: “A 
ti, Senhor, elevei a minha alma” (Sl 24,1). Pois, pedira mais acima: “Conserva-me a vida”. 


6 110 “Os pecadores armaram-me laços, mas não me desviei de teus preceitos”. Donde provém isto, 
senão porque sua alma está nas mãos de Deus, ou nas suas, oferecendo-a a Deus para ser vivificada? 


7 11 “Em herança adquiri teus testemunhos eternamente”. Alguns, querendo verter numa só palavra 
o termo grego, traduziram: “Herdei”. Embora seja possível, em latim, significaria antes quem deu a 
herança do que aquele que a recebeu. Então seria hereditatem, herança no acusativo, conforme ditei. 
Por conseguinte, o sentido genuíno melhor se expressa em duas palavras, quer se diga: “Possuí em 
herança”, quer: “Em herança adquiri”. Não: hereditatem, mas hereditate. Se perguntarmos, porém, o 
que adquiriu “em herança”, diz o salmista: “Teus testemunhos”. Que quer dar a entender senão que 
foi por um dom do Pai, do qual é herdeiro, que se tornou testemunha de Deus, confessou seus 
testemunhos, isto é, fez-se mártir de Deus e proferiu seus testemunhos, conforme fazem os mártires? 
Efetivamente, muitos o quiseram, mas não puderam; contudo, nenhum pôde a não ser que tenha 
querido, porque não poderia se quisesse negar os testemunhos de Deus. Mas a sua vontade é 
amparada pelo Senhor. Portanto, o salmista atesta que adquiriu estes bens em herança, e isto 
“eternamente”. Efetivamente, não se trata da glória temporal dos homens que buscam a vaidade, mas 
da glória eterna daqueles que sofrem por um breve tempo e hão de reinar sem fim. Daí, a continuação 
do salmo: “Porque são a alegria de meu coração”. Apesar de ser aflição para o corpo, contudo é 
alegria para o coração. 


8 112 Em seguida, prossegue: “Inclinei meu coração a praticar as tuas justificações continuamente, 
em vista da retribuição”. Quem assevera: “Inclinei meu coração”, já suplicara: “Inclina meu coração 
aos testemunhos teus”, a fim de entendermos que isto resulta simultaneamente de um dom divino e da 
própria vontade. Mas, por acaso, vamos praticar eternamente as justificações de Deus? As boas 
obras que praticamos para aliviar as necessidades do próximo não podem ser eternas, como também 
não essas necessidades; mas se as praticamos sem amor, não existe justificação; se, porém, as 
fazemos com caridade, esta é eterna, e lhe está preparada uma retribuição eterna. O salmista declara 
que inclinou seu coração a praticar as justificações de Deus, de tal sorte que amando eternamente, 
mereça possuir eternamente o objeto de seu amor. 


XXIV SERMÃO 


1 113 O trecho deste salmo que, segundo a vontade de Deus, vamos comentar, assim começa: 
“Detesto os iníquos, mas amo tua lei”. Não disse: Detesto os iníquos e amo os justos; ou: Detesto a 


imgiidade e amo a tua lei; mas tendo dito: “Detesto os iníquos”, expõe por que motivo, 
acrescentando: “e amo a tua lei”. Assim demonstra que não detesta a natureza humana enquanto tal, 
mas a inigquidade que os torna inimigos da lei que ele ama. 


2 114 Prossegue: “És meu amparo e protetor. Amparo na prática do bem, protetor” na fuga do mal. 
Quanto ao acréscimo: “Em tua palavra coloquei toda a minha esperança”, fala como filho da 
promessa. 


3 115 Qual o sentido do versículo seguinte: “Apartai-vos de mim, malignos e sondarei os 
mandamentos de meu Deus?” Não afirmou: Farei, e sim: “sondarei”. Deseja que os malignos dele se 
apartem e obriga-os a se afastarem para que possa perfeita e cuidadosamente conhecer os 
mandamentos. Pois, os malignos o exercitam na prática dos mandamentos, mas o impedem de sondá- 
los. E isso, não somente ao perseguirem, ou disputarem conosco, mas ainda quando nos prestam 
obséquios e honras, e se empenham por que nos ocupemos em ajudá-los em suas ambições viciosas e 
envolventes e que nisso gastemos nosso tempo. Ou então, oprimem os fracos e os obrigam a 
apresentar-nos suas causas. Não ousamos dizer-lhes: “Homem, quem me estabeleceu juiz ou árbitro 
da vossa partilha”? (Lc 12,14). Em tais causas, o Apóstolo estabeleceu juízes na Igreja, proibindo 
aos cristãos entrar em litígio no foro (cf 1Cor 6,1). Dizemos, não aqueles que não roubam o alheio, 
mas àqueles que reclamam ambiciosamente o que é seu: Acautelai-vos de toda ambição. Colocamos 
diante de seus olhos aquele homem ao qual foi dito: “Insensato, nessa mesma noite ser-te-á 
reclamada a alma. E as coisas que acumulaste, de quem serão”? (Lc 12,20). Quando dizemos isto, 
não se afastam de nós, não nos deixam; mas insistem, pressionam, suplicam, agitam-se, extorquem, de 
forma que temos de nos ocupar destas coisas que eles amam mais do que sondar os mandamentos de 
Deus que nós amamos. Oh! com que tédio das turbas turbulentas, com que desejo das palavras 
divinas foi dito: “Apartai-vos de mim, malignos, e sondarei os mandamentos de meu Deus!” 
Perdoem-nos os fiéis obedientes que raramente nos procuram por causa de suas questões mundanas, e 
facilmente atendem a nossos julgamentos; eles não nos esmagam com seus litígios, mas antes nos 
consolam por causa de sua obediência. Certamente, por causa daqueles que entre si discutem 
pertinazmente, e quando oprimem os bons, desprezam nossos julgamentos e fazem-nos perder o 
tempo que devíamos dedicar às coisas divinas, certamente, digo, ser-nos-1a lícito exclamar, com essa 
expressão do corpo de Cristo: “Apartai-vos de mim, malignos, e sondarei os mandamentos de meu 


29 


Deus”. 


4 116 Em seguida, depois que fez como se tocasse dos olhos de seu coração as moscas que os 
atacavam, volta-se para aquele ao qual dizia: “És meu amparo e protetor. Em tua palavra pus a minha 
esperança”, continuando a prece: “Recebe-me, segundo a tua palavra e viverei; e não me confundas 
em minha esperança”. Havia dito: “Meu amparo” e pede que seja acolhido cada vez melhor, e seja 
conduzido âquele bem pelo qual suporta tantas incomodidades; confia que há de viver mais realmente 
ali do que nos sonhos das coisas humanas. Assim, pois, fala do futuro: “e viverei”, como se não 
vivesse neste corpo de morte. Pois, o corpo está morto por causa do pecado. E esperando a redenção 
de nosso corpo, em esperança somos salvos. E se esperamos o que não vemos, é pela perseverança 
que o aguardamos (cf Rm 8,10.24.25). E a esperança não decepciona, porque o amor de Deus foi 
derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado (cf Rm 5,5). Clamamos ao Pai a 
fim de recebê-lo mais amplamente: “Não me confundas em minha esperança”. 


5 117 E como se silenciosamente lhe fosse respondido: Não queres ser confundido em tua 
esperança? Não interrompas a meditação de minhas justificações; e como o salmista percebe que esta 


r 


meditação é muitas vezes perturbada pelas fraquezas da alma, disse: “Ajuda-me e serei salvo e 


meditarei sempre as tuas justificações”. 


6 118 “Desprezaste a todos”, ou conforme parece mais exato, segundo o texto grego: “Reduziste a 
nada todos os que se apartam de tuas justificações, porque é injusto o seu pensamento”. Ele clamou, 
portanto: “Ajuda-me e serei salvo e meditarei sempre as tuas justificações”, considerando que Deus 
reduziu a nada todos os que se apartam de suas justificações. Por que se apartam eles? “Porque é 
injusto o seu pensamento”. O pensamento aproxima ou afasta. Todas as ações, más ou boas, 
procedem do pensamento; cada qual se torna inocente pelo pensamento, ou por meio dele se torna 
réu. Por esta razão foi escrito: “O pensamento santo te guardará” (cf Pr 2,11); e lê-se em outra parte: 
“Indagar-se-á sobre os planos do ímpio” (Sb 1,9): e o Apóstolo: “E seus pensamentos que 
alternadamente acusam ou defendem” (Rm 2,15). Como, porém, pode ser feliz quem é infeliz em seus 
pensamentos? Ou como não será infeliz quem foi reduzido a nada? A imqjiiidade é, de fato, grande 
esterilidade. Com justeza foi dito: “Confundidos sejam todos os iníquos obreiros de coisas vãs” (Sl 
24,4), isto é, inutilmente, pois foram reduzidos a nada. 


7 119 Continua o salmo: “Reputei prevaricadores, ou julguei, ou considerei todos os pecadores da 
terra”. Os nossos traduziram de muitos modos uma única palavra grega: elogisâmen; mas é uma 
sentença profunda, e com o auxílio do Senhor, num comentário mais trabalhado penetraremos em 
outros sentidos. Pois, o acréscimo: “e por isso amei sempre os teus testemunhos” tornam-na muito 
mais profunda. Com efeito, diz o Apóstolo: “A lei produz a ira”, e dá a razão deste dito: “Onde não 
há lei, não há transgressão” (Rm 4,15). Assim demonstra que nem todos são prevaricadores. Pois, 
nem todos têm a lei. Que nem todos têm a lei, ele o demonstra com evidência noutra passagem: 
“Todos aqueles que pecaram sem lei, sem lei perecerão” (Rm 2,12). Que quer dizer, então: “Reputei 
prevaricadores todos os pecadores da terra?” Mas, para hoje é suficiente ter formulado a questão. 
Em outro sermão, se Deus quiser, a comentaremos, para que a extensão deste não nos obrigue a 
explicá-la mais rapidamente do que o necessário para ser bem entendida. 


XXV SERMÃO 


1 119 Estamos pesquisando a possibilidade de descobrir, se Deus nô-lo conceder, como entender o 
que declarou este longo salmo: “Prevaricadores”, ou antes os “que estão preva-ricando”, visto que o 
texto grego traz parabainontas e não parabatas; pequisamos, portanto, como interpretar: “Reputei que 
estão prevaricando todos os pecadores da terra?” devido à afirmação do Apóstolo: “Onde não há lei, 
não há transgressão”. Assim falou, distinguindo a promessa, da lei. Ora, a fim de se depreender 
melhor o sentido, vejamos os versículos anteriores: “De fato, não foi através da lei que se fez a 
promessa a Abraão, ou à sua descendência, de ser o herdeiro do mundo, mas através da justiça da fé. 
Porque, se os herdeiros fossem os da lei, a fé ficaria esvaziada da promessa e a promessa sem efeito. 
Mas o que a lei produz é a 1ra, ao passo que onde não há lei, não há transgressão. Por conseguinte, a 
herança vem pela fé, para que seja gratuita e para que a promessa fique garantida a toda a 
descendência, não só à descendência segundo a lei, mas também à descendência segundo a fé de 
Abraão, que é o pai de todos nós” (Rm 4,15.13-16). Por que se exprime desse modo o Apóstolo, 
senão para demonstrar que a lei sem a graça da promessa, não somente não o apaga, mas até aumenta 
o pecado? Daí provém a palavra: “Ora, a lei interveio para que avultassem as faltas” (Rm 5,20). 
Mas como através da graça todos os pecados são perdoados, não somente os cometidos fora da lei, 
mas também os cometidos sob a lei, ele acrescenta: “Mas, onde avulto o pecado, a graça 
superabundou”. Consegientemente, o Apóstolo não considera que são prevaricadores todos os 
pecadores, mas julga que estão prevaricando somente aqueles que transgridem a lei. “Onde não há 


lei, não há transgressão”. Assim de acordo com o Apóstolo todo prevaricador é pecador, porque 
peca sob a lei, mas nem todo pecador é prevaricador, porque alguns pecam estando fora da lei. 
Portanto, “onde não há lei, não há transgressão”. Na verdade, se ninguém pecasse sem lei, não teria 
dito o mesmo Apóstolo: “Todos aqueles que pecaram sem lei, sem lei perecerão” (Rm 2,12). 
Conforme este salmo, porém, se estão prevaricando todos os pecadores da terra, não existe pecado 
sem prevaricação; mas não há prevaricação sem a lei; portanto, não existe pecado a não ser sob a lei. 
Quem, pois, afirma: “Reputei que estão prevaricando todos os pecadores da terra”, não quer, 
absolutamente, que sejam considerados pecadores senão os que tiverem transgredido a lei; com isso, 
opõe-se aquele que disse: “Todos aqueles que pecaram sem lei, sem lei perecerão”. Segundo seu 
parecer, na verdade, existem alguns pecadores, apesar de não serem prevaricadores, isto é, que sem 
“lei pecaram. Onde não há lei, não há transgressão”. No parecer deste, contudo, ninguém é pecador 
se não transgrediu; porque considera prevaricadores todos os pecadores da terra. Por conseguinte, 
segundo este ninguém pecou sem lei, porque “onde não há lei, não há transgressão”. Ou talvez 
havemos de afirmar que, de fato, é verdade que não há transgressão onde não há lei, mas não é 
verdade que alguns sem lei pecaram; ou que é verdade que alguns pecaram sem lei, mas não é 
verdade que onde não há lei não possa haver transgressão? No entanto, o Apóstolo afirmou ambas as 
coisas; por conseguinte ambas são verdadeiras, porque a Verdade afirmou as duas coisas através do 
Apóstolo. Como, então, pode ser verdade o que neste salmo, sem dúvida pela mesma Verdade, foi 
dito: “Reputei que estão prevaricando todos os pecadores da terra?” Alguém pode responder-nos: 
Quem são, então, os que segundo o Apóstolo pecaram sem lei? Pois, nenhum deles deve ser 
considerado prevaricador, porque segundo o mesmo Apóstolo, “onde não há lei, não há 
transgressão”. 

2 Mas, efetivamente, ao dizer o Apóstolo: “Todos aqueles que pecaram sem lei, sem lei perecerão”, 
tratava da lei que Deus promulgou através de seu servo Moisés, para seu povo de Israel. O próprio 
contexto o demonstra. O Apóstolo disputava acerca de judeus e gregos, isto é, gentios que não eram 
circuncisos, mas incircuncisos; por isso, declara-os sem lei, porque não haviam aceitado a lei que se 
gloriavam ter recebido os judeus. Daí replicar-lhes: “Ora, se tu te denominas judeu e descansas na 
lei e te glorias em Deus” (Rm 2,17). Finalmente, devemos ponderar de onde vem esta sentença, para 
que ele diga: “Todos aqueles que pecaram sem lei, sem lei perecerão”. Tinha dito: “Ira e indignação, 
tribulação e angústia para toda pessoa que pratica o mal, para o judeu em primeiro lugar, mas 
também para o grego; glória, honra e paz para todo aquele que pratica o bem, para o judeu em 
primeiro lugar e também para o grego. Porque Deus não faz acepção de pessoas. A Isto acrescentou o 
trecho em questão, nesses termos: “Portanto, todos aqueles que pecaram sem lei, sem lei perecerão; e 
todos aqueles que pecaram com lei, pela lei serão julgados” (Rm 2,8-12). Ele quer se subentenda por 
estes últimos os judeus, e por aqueles os gregos, porque falava deles, demonstrando que ambos 
estavam marcados pelo pecado, e confessando que ambos necessitavam da graça; por 1sso, assim se 
exprime: “Pois não há diferença, sendo que todos pecaram e todos estão privados da glória de Deus, 
e são justificados gratuitamente, por sua graça, em virtude da redenção realizada em Cristo Jesus” 
(Rm 3,22-24). Quais são os que ele assegura terem todos pecado, senão judeus e gregos, dos quais 
dissera: “Não há diferença”? Pois, a respeito deles afirmara pouco antes: “Acabamos de provar que 
todos, tanto os judeus como os gregos, estão debaixo do pecado” (Rm 3,9). Por isso, “todos aqueles 
que pecaram sem lei”, a lei da qual se gloriavam os judeus, “sem lei perecerão; e todos aqueles que 
pecaram com lei, isto é, os próprios judeus, pela lei serão julgados”. Nem por isso deixarão de 
perecer, a não ser que acreditem naquele que veio procurar o que estava perdido (cf Lc 19,10). 


3 Com efeito, alguns comentadores, mesmo católicos, compreendendo estas palavras do Apóstolo de 


maneira diferente do que são, pensaram por falta de atenção que ele afirmara perderem-se os que 
pecaram sem lei; quanto aos que pecaram sob a lei, seriam apenas julgados, sem serem condenados; 
julgavam que se purificariam com penas transitórias, como aquele do qual foi dito: “Será salvo, mas 
como que através do fogo” (1Cor 3,15). Mas isto exatamente se refere ao fundamento de que tratava 
o Apóstolo quando assim falou. Mais acima ele dissera: “Como bom arquiteto, lancei o fundamento; 
outro constrói por cima. Mas cada um veja como constrói. Quanto ao fundamento, ninguém pode 
colocar outro diverso do que foi posto: Cristo Jesus” (1Cor 3,10.11) etc., até o lugar onde ele disse 
que se salva como que através do fogo quem sobre este fundamento edifica, não com ouro, prata, 
pedras preciosas, mas com madeira, feno ou palha; todavia, ele não recusou este fundamento, nem o 
aban-donou depois de o ter aceitado. Ele prefere este fundamento a todos os prazeres carnais, que o 
prendem e o fazem sucumbir, quando estivesse diante de ocasião em que devesse abandoná-los ou a 
Cristo. Se não preferir a Cristo, este não é para ele o fundamento. Na verdade, tem prevalência o 
fundamento a todas as outras partes posteriores da construção. Considero que os que julgaram não se 
perderem aqueles dos quais foi dito: “Pela lei serão julgados” (Rm 2,12), foi apenas por que tinham 
estes a Cristo por fundamento. Deram pouca atenção ao que demonstramos; no entanto, a própria 
Escritura clama que o Apóstolo o afirma a respeito dos judeus, os quais não têm a Cristo por 
fundamento. Que cristão há de se assegurar que não se perderá o judeu que não acreditar em Cristo e 
que será apenas julgado, se o próprio Cristo atesta que foi enviado a este mesmo povo, por causa das 
ovelhas perdidas de Israel (cf Mt 15,24), e que o dia do juízo será mais tolerável para Sodoma, por 
que seus habitantes perecerão sem lei, do que para a cidade da Judéia que não acreditou nele, apesar 
de ter feito ali tão grandes milagres? (cf Mt 10,15). 


4 Efetivamente, se o Apóstolo assevera que os outros povos estavam sem lei, a lei que Deus deu a 
seu povo de Israel por intermédio de Moisés, mas não deu aos demais povos, como interpretaremos a 
palavra deste salmo: “Reputei prevaricadores todos os pecadores da terra”, a não ser que 
entendamos haver alguma lei que não foi promulgada através de Moisés, segundo a qual são 
considerados transgressores os pecadores dos demais povos? Pois, “onde não há lei, não há 
transgressão”. De que lei se trata, senão daquela mencionada pelo Apóstolo (Rm 4,15): “Quando 
então os gentios, não tendo lei, fazem naturalmente o que é prescrito pela lei, eles, não tendo lei para 
s1 mesmos são lei”? (Rm 2,14). Conforme o que ele diz: “não tendo lei, pecaram sem lei, e sem lei 
perecerão; segundo, porém, a palavra: “para si mesmos são lei”, com razão são julgados 
transgressores todos os pecadores da terra. Ninguém injuria a outrem se não quer ser ele próprio 
injuriado; e nisto transgride a lei natural, que não pode ser ignorada, pois faz a outrem o que não quer 
para st. Porventura o povo de Israel não tinha a lei natural? Tinha, é certo, porque também eram 
homens. Estariam sem a lei natural se pudessem estar fora da natureza do gênero humano. Por 
conseguinte, tornaram-se muito mais transgressores da lei divina, pela qual a lei natural foi 
instaurada, ou aumentada ou consolidada. 


5 Com efeito, se entre os pecadores da terra convém contar também as crianças, por causa dos 
vínculos do pecado original, demonstra-se que também elas, de modo semelhante à transgressão de 
Adão (Rm 5,14), são ligadas à prevaricação primeira cometida sob a lei dada no paraíso (cf Gn 3,6). 
Assim, na verdade, sem excessão, são tidos por transgressores todos os pecadores da terra. De fato, 
“todos pecaram e todos estão privados da glória de Deus” (Rm 3,23). A graça do Salvador, portanto, 
encontrou a todos como prevaricadores, uns mais, outros menos. Pois, quanto maior em alguém o 
conhecimento da lei, tanto menor a escusa do pecado; quanto menor a escusa do pecado, tanto mais 
manifesta a transgressão. Faltava, portanto, que a justiça, não a sua própria, mas a justiça de Deus, 


isto é, concedida por Deus, socorresse a todos. Daí a afirmação do Apóstolo: “Da lei vem só o 
conhecimento do pecado. Não a abolição, mas o conhecimento. Agora, porém, independente da les, 
se manifestou a justiça de Deus, testemunhada pela lei e pelos profetas” (Rm 3,20.21). Por este 
motivo, continua o salmo: “Por 1sso, amei os teus testemunhos”. De certo modo, ele diz: Uma vez que 
a lei, seja a promulgada no paraíso, seja a inspirada naturalmente, ou promulgada por escrito, tornou 
a todos os pecadores da terra prevaricadores, “por isso amei os teus testemunhos”, incluídos em tua 
lei, por tua graça, de tal modo que em mim não constituem a minha justiça, mas a tua. Pois, a lei serve 
para nos remeter à graça. Não somente enquanto atesta a lei de Deus a ser manifestada, sem a lei, 
mas ainda pelo fato mesmo de fazer prevaricadores, enquanto a lei mata (cf 2Cor 3,6); o temor 
impele a se procurar refúgio no Espírito, pelo qual se apagam todos os pecados, e se inspira o amor 
das boas obras. “Por isso, amei os teus testemunhos”. Alguns códices trazem: “sempre”; outros, não. 
Mas se é assim, devemos tomar “sempre” na seguinte acep-ção: enquanto se vive aqui na terra. Aqui 
de fato são necessários os testemunhos, da lei e dos profetas, a atestarem a justiça de Deus, que nos 
justifica gratuitamente; aqui também são necessários nossos testemunhos. Por eles, os mártires deram 
a sua vida terrena. 


6 120 Conhecida, portanto, a graça de Deus, única a libertar da transgressão que se comete com o 
conhecimento da lei, reza o salmista: “Traspassa com os cravos de teu temor a minhas carnes”. 
Assim mais literalmente verteram alguns dos nossos, o que em grego se exprime com uma só palavra: 
kathéloson. Alguns disseram “traspassa”, sem acrescentar: “com cravos”. Tencionando assim 
traduzir uma só palavra grega por uma só latina, a frase ficou menos explicita, porque “traspassar” 
não inclui a palavra cravos, enquanto kathéloson não se entende sem incluir o termo cravos. Em latim 
só se pode exprimir com duas palavras, conforme foi dito: ”Traspassa com cravos (confige clavis)”. 
Que quer dar a entender, senão o que o Apóstolo afirmou: “Quanto a mim, não aconteça gloriar-me 
senão na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo, por quem o mundo está crucificado para mim e eu para o 
mundo”? (Gl 6,14). E ainda: “Fui crucificado com Cristo. Eu vivo, mas já não sou eu que vivo, pois 
é Cristo que vive em mim” (Gl 2,19). Que significa, senão: Não existe em mim justiça que me é 
própria, provinda da lei, sob a qual me fiz transgressor; mas a justiça de Deus (cf Fl 3,9), isto é, que 
vem de Deus, está em mim, mas não vem de mim? Assim, efetivamente, vive em mim, não eu, mas 
Cristo, “que se tornou para nós sabedoria proveniente de Deus, justiça, santificação e redenção, a fim 
de que, como diz a Escritura, aquele que se gloria, se glorie no Senhor” (1Cor 1,30; 2Cor 10,17). E 
ainda: “Pois os que são de Cristo Jesus crucificaram a carne com suas paixões e seus desejos” (Gl 
5,24). Aqui se afirmou que eles “crucificaram a carne”, enquanto no salmo pede-se a Deus que o 
faça, nesses termos: “Traspassa com os cravos de teu temor as minhas carnes”; deste modo 
entendamos que o bem que praticamos deve ser atribuído à graça de Deus, pois é Deus quem opera 
em nós o querer e o operar, segundo a sua vontade (F] 2,13). 


7 Mas, qual o motivo de primeiro dizer: “Traspassa com os cravos de teu temor as minhas carnes”, e 
depois: “porque tem os teus juízos?” Por que: “Traspassa com o teu temor; porque temi?” Se já 
tivera medo, ou temia, por que ainda pedia que Deus crucificasse suas carnes com o temor? Seria por 
desejar crescesse seu temor a ponto de temer quanto bastasse para crucificar suas carnes, isto é, as 
concupiscências e afetos carnais? Como se dissesse: Leva à perfeição em mim o teu temor; porque 
tem os teus juízos? Mas existe um sentido mais profundo, que devemos retirar daí, à medida que 
Deus nos conceder, perscrutando o interior das Escrituras. “Traspassa com os cravos de teu temor as 
minhas carnes; porque temi os teus juízos”, isto é, reprimi meus desejos carnais com o teu casto 
temor, que permanece pelos séculos dos séculos (cf Sl 18,10); “porque temi os teus juízos”, ao 
ameaçar-me a lei, que não me podia dar a justiça, com castigos. Mas este temor, o medo do castigo, é 


lançado fora pelo amor consumado (cf 1Jo 4,18). Este liberta, não pelo receio da pena, mas pelo 
deleite da justiça. Pois, o temor que não leva a amar a justiça e sim a temer o castigo, é servil, 
porque é carnal; portanto, não cru-cifica a carne. Pois, o desejo de pecar permanece vivo, e aparece 
nas obras quando se conta com a impunidade. Quando se acredita que o castigo seguirá, esse desejo 
fica latente, mas vivo. Pois, o pecador preferia que fosse lícito, e sente ser ilícito o que a lei proíbe; 
ele não se deleita espiritualmente no bem, mas teme carnalmente o mal que o ameaça. Pelo temor 
casto, ao contrário, a própria caridade que expulsa o temor receia pecar, mesmo se houvesse 
impunidade. Ele não considera haver impunidade, porque por amor à justiça reputa como castigo o 
próprio pecado. Tal temor crucifica a carne, pois os deleites carnais, proibidos pela letra da lei, 
mais do que evitados são vencidos pelo deleite dos bens espirituais, e são eliminados até a 
perfeição, por meio de vitórias maiores. “Traspassa com os cravos de teu temor as minhas carnes; 
porque tem os teus juízos”; isto é: Dá-me o temor casto. O temor da lei, qual pedagogo, me levou a 
pedi-lo e por este temor “tem os teus juízos”. 


XXVI SERMÃO 


1 121 Agora começamos a considerar e comentar os seguintes versículos deste salmo tão longo: 
“Pratiquei o juízo e a justiça; não me entregues aos meus opressores”. Não é de admirar que tenha 
praticado o juízo e a justiça o salmista que mais acima pedira o temor de Deus, temor casto, para 
traspassar com cravos as suas carnes, isto é, as concupiscências carnais, que costumam perturbar 
nosso julgamento, impedindo-o de ser reto. Reto ou errado, contudo, usualmente falamos de juizo, 
conforme se diz no evangelho aos homens: “Não julgueis pela aparência, mas julgar conforme a 
justiça” (Jo 7,24); nesta passagem, porém, emprega-se o vocábulo juízo de tal modo que se não for 
reto não deve ser denominado juizo; aliás, não bastaria dizer: “Pratiquei o juízo”, mas ter-se-ia: 
Pratiquei um juízo reto. Desta forma falou o Senhor Jesus, na locução: “Omtis as coisas mais 
importantes da lei: a justiça, a misericórdia e a fidelidade” (Mt 23,23). Aqui também emprega-se a 
palavra juízo de tal modo que não seja juízo se for perverso. Encontra-se esse modo de falar em 
muitas passagens das Sagradas Escrituras, como a seguinte: “Cantar-te-ei a misericórdia e o juizo, 
Senhor” (Sl 100,1). E o trecho de Isaías: “Deles esperava o juízo, mas o que produziram foi a 
transgressão” (Is 5,7). Ele não se expressou deste modo: Esperava deles um juízo justo, mas eles 
emitiram um juízo iníquo. Falou como se pelo fato de ser juízo já fosse justo, e não seria juízo, se 
imusto. Quanto à justiça, não se costuma falar: boa justiça, ou má justiça, conforme por vezes se diz 
bom ou mau juízo; mas é boa pelo fato mesmo de ser justiça. Assim, pois, existe o costume de se 
falar em bom juízo e mau juízo, como se fala em bom juiz e mau juiz; ao invés, não se diz boa Justiça 
ou má justiça, como não se diz: bom justo e mau justo, porque automaticamente é bom, se é justo. A 
justiça, portanto, é uma virtude da alma grande e especialmente louvável; é ocioso agora falar acerca 
dela mais longamen-te. Relativamente ao juízo, porém, quando usado no bom sentido conforme o 
modo de empregar o termo, é a ação derivada desta virtude. Pois, quem possui a justiça, julga com 
retidão; ou antes, de acordo com o modo de se expressar do salmista, quem tem a justiça, julga: 
porque não julga, se não julga com retidão. E justiça, neste trecho, representa não a própria virtude, 
mas assinala a sua operação. De fato, quem opera a justiça no homem, a não ser aquele que justifica 
o ímpio, isto é, por meio de sua graça transforma o ímpio em justo? Daí provém o dito do Apóstolo: 
“São justificados gratuitamente, por sua graça” (Rm 3,24). Pratica, portanto, a justiça, isto é, a obra 
de justiça, quem tem em si a justiça, Isto é, a obra da graça. 


2 “Pratiquei o juízo e a justiça; não me entregues aos meus opressores”. Quer dizer: Pratiquei um 


justo juízo; não me entregues âqueles que me perseguem. De fato, alguns códices trazem: “Não me 
entregues aos que me perseguem”. A expressão grega antídikos foi traduzida por alguns: 
“opressores”; por outros: “perseguidores”; por outros ainda: “caluniadores”. Admiro-me de que 
entre todos os códices que tinha à mão nunca li: “adversários”, quando indiscutivelmente o que os 
gregos chamam de antídikos em latim se denomina adversário. Ao suplicar, portanto, que não seja 
entregue a seus adversários, que está pedindo o salmista senão aquilo mesmo que rogamos: “Não nos 
deixes cair em tentação”? (Mt 6,13). O adversário é o referido pelo Apóstolo: “Temendo que o 
Tentador vos tivesse seduzido” (1Ts 3,5). A este Deus entrega quem ele abandona. Com efeito, o 
Tentador não engana aquele a quem Deus não abandona, em sua benevolência, confirmando-o em sua 
honra (cf Sl 29,7). Daquele, porém, que dissera na prosperidade: “Jamais serei abalado”, Deus 
esconde a sua face e ele fica perturbado (Sl 29,7.8), e revela-se a si mesmo. Todo aquele, portanto, 
que tem as carnes crucificadas pelo casto temor de Deus, e não se corrompe pelos atrativos da carne, 
praticando o juízo e as obras da justiça, deve suplicar para não ser entregue aos adversários, Isto é, 
não ceder pelo medo de sofrer males aos perseguidores, fazendo o mal. Pois, o Senhor, de quem 
recebe a vitória contra a concupiscência para não ser arrastado pelo prazer, recebe igualmente a 
força da paciência para não ser esmagado pela dor; pois daquele mesmo modo do qual se diz: “O 
Senhor dará a suavidade” (Sl 84,13), igualmente se declara: “Dele depende a minha paciência” (SI 
61,6). 

3 122 Continua: “Ampara teu servo para seu bem. Não me (mihi) caluniem os soberbos”. Eles 
impelem para que eu caia no mal; tu ampara para o bem. Os que verteram: “Não me (me) calunem”, 
seguiram literalmente o grego, numa forma menos usada em latim. Ou talvez significaria: “Não me 
caluniem” o mesmo que dizer: Não me apanhem, caluniando-me? 


4 123 Contam-se muitas espécies de calúnias dos soberbos, que desprezam a humildade cristã. Mas a 
maior delas estaria aqui, se tomamos a palavra homens no sentido de soberbos. Estes nos caluniam, 
dizendo que adoramos um morto. Com efeito, a humildade cristã alude à morte de Cristo, e a 
recomenda como fato divino. Esta calúnia, porém, é comum a ambos os infiéis, isto é, judeus e 
gentios. Os hereges também possuem suas próprias calúnias, cada qual a sua; têm-nas igualmente os 
cismáticos. Todos eles se separaram da união dos membros de Cristo pela soberba. Como não é 
grande e de que espécie a calúnia do próprio diabo, com a qual atacou o justo: “É em vão que Jó 
teme a Deus”? (Jó 1,9). As calúnias destes soberbos todos, qual veneno das serpentes, são vencidas 
quando se olha com piedade vigilante e intensa a Cristo crucificado. Prefigurou-o Moisés quando, 
por ordem compassiva de Deus, levantou no deserto a estátua duma serpente num madeiro, 
prefigurando a semelhança da carne de pecado que devia ser crucificada em Cristo (cf Jo 3,14; Nm 
21,9). Expeliremos todo o vírus destes caluniadores soberbos, olhando para esta cruz salutífera. De 
certo modo, também o salmista atentamente a contempla e diz: “Meus olhos se enfraqueceram no 
anseio por tua salvação e a palavra de tua justiça”. Na verdade, Deus fez o próprio Cristo, por causa 
da semelhança com a carne do pecado, pecado por nós, a fim de nos tornarmos justiça de Deus nele 
(cf Rm 8,3). O salmista declara que seus olhos enfraqueceram no anseio pela palavra da justiça de 
Deus, contemplando-a cheio de ardor e sede, enquanto lembrado da fraqueza humana, deseja em 
Cristo a graça divina. 


5 124 Por isso, vem em seguida: “Trata o teu servo segundo tua misericórdia” e não, de fato, segundo 
a minha justiça. “E ensina-me as tuas justificações”, aquelas que por meio das quais Deus justifica e 
não os justos mesmos a si. 


6 125 “Sou teu servo”. Nada me correu bem quando quis ser livre por minha conta e não ser teu 


servo. “Dá-me in-teligência para conhecer teus testemunhos”. É um pedido que deve ser ininterrupto. 
Pois, não basta ter recebido inteligência e ter aprendido os testemunhos de Deus, se não os 
recebermos sempre, e de certa maneira sempre bebermos da fonte da luz eterna. Na realidade, quanto 
mais alguém se torna inteligente, tanto melhor conhece os testemunhos de Deus. 


7 126 “Para o Senhor é tempo de intervir”. Assim se 1ê na maioria dos códices e não como consta de 
alguns: “Ó Senhor”. Que “tempo”, então é esse, ou que intervenção ele deseja “do Senhor?” A que 
foi citada pouco antes pelo salmista: “Trata o teu servo segundo a tua misericórdia”. Para tal 
intervenção é que “é tempo para o Senhor”. Em que consiste ela senão na graça revelada em Cristo, 
em tempo oportuno? Acerca deste tempo diz o Apóstolo: “Quando, porém, chegou a plenitude do 
tempo, enviou Deus o seu Filho” (Gl 4,4). Por 1sso, acrescente-se também o testemunho do profeta 
em outra parte: “No tempo do meu favor te respondi, no dia da salvação te socorri” (Is 49,8). E o 
Apóstolo: “Eis agora o tempo favorável por excelência. Fis agora o dia da salvação” (2Cor 6,2). 
Mas, qual o motivo de acrescentar imediatamente, como que desejando mostrar ter chegado o tempo 
para o Senhor de intervir: “Eles dissiparam a tua ler”? Então, seria tempo para o Senhor de intervir 
porque os soberbos dissiparam a sua lei; desconhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer 
a sua própria, não se sujeitaram à justiça de Deus? (cf Rm 10,3). Que significa: “Eles dissiparam a 
tua lei” senão: Pela inigiiidade da prevaricação, não guardaram a integridade da lei? Convinha, 
portanto, fosse dada a lei aos soberbos e aos que presumiam da liberdade de seu arbítrio. Depois de 
transgredi-la, todos os que, arre-pendidos, se humilhassem, corrertam em busca do socorro da graça, 
por meio da fé e não mais por causa da lei. Por conseguinte, abolida a lei, era tempo de ser enviada a 
misericórdia por intermédio do umgêmito Filho de Deus. Ora, a Lei interveio para que avultassem as 
faltas (cf Rm 5,20). Por essas faltas a lei foi dissipada; e já era ocasião oportuna para a vinda de 
Cristo, de sorte que onde avultou o pecado, a graça superabundasse. 


8 127 “Por isso amei os teus mandamentos mais do que ao ouro e o topázio”. A graça faz com que 
por amor se cumpram os preceitos de Deus, que não podiam ser praticados por temor. Na verdade, a 
graça de Deus, “o amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi 
dado (Rm 5,5). Esta a razão de dizer o próprio Senhor: “Não vim revogar a lei, mas dar-lhe pleno 
cumprimento” (Mt 5,17) e o mesmo Apóstolo: “A caridade é a plenitude da lei” (Rm 13,10). Por 
isso, “mais do que ao ouro e ao topázio”. Isso igualmente se lê em outro salmo: “Muito mais 
desejáveis do que o ouro e a pedra preciosa” (Sl 18,11). De fato, o topázio é considerado pedra 
muito preciosa. Os israelitas, no Antigo Testamento, não entendendo a graça oculta, como que 
escondida sob um véu, figurada quando eles não podiam olhar para a face de Moisés (cf Ex 34,35; 
2Cor 3,13), esforçavam-se por cumprir os mandamentos de Deus, tendo em vista uma recompensa 
terrena e carnal, mas não o conseguiam; porque não amavam os mandamentos, mas outra coisa. 
Assim, suas obras não eram voluntárias, mas antes um peso imposto contra sua vontade. Ao 
contrário, quando os próprios mandamentos são amados muito mais do que o ouro e a pedra 
preciosa, toda recompensa terrena é insignificante em comparação com os próprios preceitos. Não há 
comparação alguma entre outros bens para o homem e os bens que tornam bom o próprio homem. 


9 128 “Por 1sso, corrigiam-me todos os teus mandamentos”. Na realidade, eu me corrigia, porque 
amava e aderia com amor a esses mandamentos retos a fim de me tornar reto também eu. O que vem 
em seguida é consequência do que precede: “Detestei toda senda iníqua”. Como seria possível não 
detestar uma senda perversa se ele amava o caminho reto? Pois, se ele amava como ouro e pedra 
preciosa o preceito, detestaria efetivamente tudo o que pudesse causar-lhe prejuízo nessas coisas; 
assim, uma vez que amava os mandamentos de Deus, detestava a senda da iniqiidade, da mesma 


forma que os marinheiros têm pavor de um imenso rochedo, contra o qual poderiam naufragar com 
bens tão preciosos. Para evitá-lo, velejam bem longe dali, aqueles que navegam sobre o madeiro da 
cruz com as mercadorias dos preceitos di- vinos. 


XXVII SERMÃO 


1129 Os versículos do salmo sobre os quais vamos fazer nossa exposição, com o auxílio do Senhor, 
são os seguintes: “Maravilhosos são os teus testemunhos; por isso minha alma os perscrutou”. Quem 
pode enumerar ao menos de um modo geral os testemunhos de Deus? O céu e a terra, as suas obras 
visíveis e Invisíveis, mostram de certa maneira os testemunhos de sua bondade e grandeza. O próprio 
curso ordinário e usual da natureza, por onde decorre o tempo veloz, relativamente a todas as 
espécies de seres, embora temporais e mortais e certamente despercebidas devido ao costume, se 
forem observadas por alguém que seja piedoso e reflexivo, dá testemunho ao Criador. Qual deles não 
é digno de admiração, se os medirmos pela razão e não por hábito? Se, efetivamente, ousarmos 
considerá-los sob um só olhar, numa única contemplação, não nos sucederá o que disse o profeta: 
“Considerei as tuas obras e fui tomado de pavor”? (Hab 3,1). No entanto, ele não ficou apavorado, 
ao admirar os seres, mas afirmou que a causa de serem perscrutados está em que são admiráveis. 
Tendo dito: “Maravilhosos são os teus testemunhos”, logo prossegue: “por isso minha alma os 
perscrutou”; tornou-se mais curioso pela dificuldade que encontrou em sondá-los. Pois, quanto mais 
ocultas as causas, tanto mais se tornam admiráveis os fatos. 


2 Se, portanto, encontrarmos alguém que diga estar perscrutando os testemunhos de Deus porque eles 
são admiráveis, quando se acham cheias deles tanto as coisas visíveis quanto as invisíveis, O 
universo criado, não refrearíamos dizendo-lhe: “Não procures o que é muito dificil para ti, não 
investigues o que vai além de tuas forças. Aplica-te sempre ao que te ordenou Deus”? (Eclo 3,22). 
Mas se nos responder: Estes mesmos testemunhos, o que o Senhor ordenou, e que me mandas 
meditar, são admiráveis. Eles atestam que ele é o Senhor porque ordena, e é bom e grande porque 
ordena tais coisas. Acaso ousaremos afastar alguém de perscrutar e não devemos antes exortá-lo a 
assim agir com empenho e a dar-se quanto puder a esta tarefa? Talvez confessaremos serem os 
preceitos de Deus testemunhos de sua bondade, mas negaremos que são admiráveis? Seria espantoso 
que um bom Senhor ordene ações boas? Ao contrário, seria completamente admirável, e mereceria 
investigação do motivo por que assim é, que tendo Deus que é bom ordenado ações boas, no entanto, 
tenha dado uma lei boa àqueles que a mesma lei não poderia vivificar, nem proviria a justiça desta 
boa lei. “Se tivesse sido dada uma lei capaz de comunicar a vida, então sim, realmente, a justiça 
viria da lei” (Gl 3,21). Por que, então, foi dada uma lei que não poderia comunicar a vida, a da qual 
não viria justiça alguma? Na verdade, é admirável, é estupendo. Tais são, portanto, os maravilhosos 
testemunhos de Deus. A estes perscrutou minha alma, porque a respeito deles não se lhe pode dizer: 
“Não procures o que é muito difícil para ti, mas aplica-te sempre ao que te ordenou Deus”. São as 
coisas que o Senhor nos ordenou e por isso nelas devemos sempre pensar. Agora vejamos antes o 
que esta alma que perscrutou terá encontrado. 


3 130 “A exposição de tuas palavras ilumina, e dá inteligência aos pequeninos”. Quem é pequeno 
senão o humilde e o fraco? Não te ensoberbeças, portanto, não presumas de tuas forças, que são 
nulas; e compreende como Deus que é bom deu uma lei boa, a qual, no entanto, não pode vivificar. 
Foi dada a fim de te fazer de grande um pequeno, e te demonstrar que para praticar a lei não tens 
forças por ti mesmo; e assim, necessitado de socorro e pobre, te refugiasses na graça, clamando: 
“Tem piedade de mim, Senhor; estou enfraquecido” (Sl 6,3). Foi isso, portanto, que entendeu esse 


pequeno em sua investigação, e que mostrou o minimo dos apóstolos, Paulo, isto é, o pequeno, a 
saber: foi dada uma lei que não podia vivificar, pois “a Escritura encerrou tudo debaixo do pecado, a 
fim de que a promessa pela fé em Jesus Cristo fosse concedida aos que crêem” (Gl 3,22). Faze isto, 
Senhor, faze isto, Senhor misericordioso; ordena o que não é possível cumprir, ou antes ordena o que 
só se pode cumprir por tua graça, a fim de que os homens, não podendo por suas próprias forças 
cumpri-lo, “toda boca se cale”, e ninguém se tenha na conta de grande. Sejam todos pequenos, e todo 
mundo se reconheça como réu diante de ti; “porque diante dele ninguém será justificado pelas obras 
da lei, pois da lei vem só o conhecimento do pecado. Agora, porém, independente da lei, se 
manifestou a justiça de Deus, testemunhada pela lei e pelos profetas” (Rm 3,19-21). São estes os 
admiráveis testemunhos teus, que a alma deste pequeno perscrutou e encontrou-os, porque se 
humilhou e fez-se pequeno. Quem é, então, que pratica os teus preceitos como devem ser praticados, 
isto é, pela fé que age pela caridade, a não ser que o próprio amor seja derramado em seu coração 
pelo Espírito Santo? (cf Gl 5,6; Rm 5,5). 

4 131 Isto é igualmente o que confessa esse pequeno: “Abri minha boca, para aspirar, porque anelava 
pelos teus preceitos”. Qual seu anelo senão praticar os preceitos divinos? Mas aquele que era fraco 
não tinha com que praticar ações fortes, nem o pequeno, grandes feitos; ele abriu a boca, confessando 
o que por si mesmo não podia fazer. E aspirou o que possibilitaria essa prática; abriu a boca 
pedindo, procurando, batendo (cf Mt 7,7); e sedento, hauriu o Espírito bom para fazer o que por si 
mesmo não podia, o preceito santo, justo e bom (cf Rm 7,12). Ora, se nós que somos maus sabemos 
dar boas dádivas aos nossos filhos, quanto mais o vosso Pai, que está nos céus, dará o Espírito bom 
aos que lhe pedem? (cf Mt 7,11). Pois, não são os que são conduzidos pelo próprio espírito, mas 
todos os que são conduzidos pelo Espírito de Deus que são filhos de Deus (cf Rm 8,14). Não 
significa isso que nada façam, mas o bem que fazem, eles o fazem conduzidos pelo Espírito bom. 
Efetivamente, tanto mais alguém se torna bom filho quanto mais largamente o Pai lhe concede o 
Espirito bom. 


5 132 Enfim, o salmista ainda formula pedidos. Com efeito, abriu a boca e aspirou. Mas ainda bate à 
porta do Pai e procura; bebe, mas quanto mais suave é a bebida, tanto mais ardentemente tem sede. 
Escuta as palavras deste sedento: “volta para mim o olhar e tem compaixão segundo costumas fazer 
para com os que amam o teu nome”, isto é, conforme costumas julgar aqueles que amam o teu nome; 
de fato, a fim de que eles te amassem, tu os amaste primeiro. Assim se exprime o apóstolo João: 
“Nós amamos a Deus”. E como se alguém interrogasse qual o motivo de amarmos, acrescentou: 
“Porque ele nos amou primeiro” (1Jo 4,19). 


6 133 “Dirige meus passos segundo a tua palavra, e nenhuma injustiça me domine”. Que quer dizer 
senão: Faze-me reto e livre segundo a tua promessa? Ora, quanto mais em alguém reinar a caridade 
de Deus, tanto menos o dominará a maldade. Que está pedindo a não ser amar a Deus, por um dom 
seu? Quem ama a Deus, ama a si mesmo e assim pode amar também de forma salutar ao próximo 
como a si mesmo. Destes mandamentos dependem toda a lei e os profetas (cf Mt 22,40). Que está 
pedindo a não ser que possa cumprir com o auxílio de Deus os preceitos que ele impôs por uma 
ordem? 


7 134 Mas, por que diz o salmista: “Liberta-me das calúnias dos homens e guardarei os teus 
mandamentos?” Se os crimes de que os homens o acusam são reais, não se trata de calúnias; se são 
falsos, por que ambiciona ser libertado das calúnias, isto é, de acusações falsas, que não podem 
prejudicá-lo? Com efeito, um crime falso, em que consiste a calúnia, não torna réu o homem, a não 
ser diante de um juiz humano; quando, porém, é Deus que é o Juiz, a ninguém prejudica uma falsa 


incriminação; o crime não seria inputado ao acusado, mas antes ao acusador. Ou será que aqui se 
prefigura a oração da Igreja e de todo o povo cristão, que foi libertado das calúnias dos homens, com 
as quais até agora eram atacados os cristãos? Mas é por isso que observa os mandamentos de Deus? 
Não seria no meio das próprias calúnias, quando eram inflamadas, que o povo santo observava de 
modo muito mais glorioso os mandamentos de Deus entre tribulações, sem ceder aos perseguidores, 
não perpetrando impiedades? Mas, de fato, “Liberta-me das calúnias dos homens e guardarei os teus 
mandamentos” seria o seguinte: Senhor, infunde-me o teu Espírito e faze com que não me vença o 
medo das calúnias dos homens e não me afaste de teus mandamentos, nem me arrastem eles a suas 
obras más. Pois, se agires assim para comigo, isto é, que deste modo não tema as acusações falsas 
que me lançam, e suas calúnias, tu me libertarás, dando-me paciência; entre as próprias calúnias, hei 
de guardar os teus mandamentos. 


8 135 “Irradia a luz de tua face sobre teu servo”, isto é, manifesta a tua presença, socorrendo e 
auxiliando. “E ensina-me as tuas justificações”. Ensina, mas para que as pratique; é o que evidencia 
outra passagem: “Ensina-me a fazer a tua vontade” (Sl 142,10). De forma alguma se considera que 
um ouvinte aprendeu, embora conserve na memória o que ouviu, se não o pratica. É palavra da 
própria Verdade: “Quem escuta o ensinamento do Pai e dele aprende vem a mim” (Jo 6,45). Quem, 
portanto, não faz, isto é, não vem, não aprendeu. 


9 136 O salmista recordando a dor do arrependimento de sua transgressão, diz: “Desceram de meus 
olhos torrentes de águas, por não haverem observado a tua lei”, isto é, os meus próprios olhos. Pois, 
em alguns códices se lê: “por não haver eu observado a tua lei. Desceram, portanto torrentes de 
lágrimas”, isto é, lágrimas abundantes. Pode-se usar este modo de falar: meus pés desceram a 
montanha; em vez de: pela montanha, ou na montanha; pode-se também usar esta locução: desci a 
escada, e não: pela escada; ou desci à piscina, e não: desci até a piscina. Por isso, também: 
desceram, a saber, pela humilhação da penitência. Pois, eles subiram quando por uma soberba 
contumaz se ergueram e elevaram. Parecia-lhes estar no alto quando ignorando a justiça de Deus, 
procuraram estabelecer a sua (Rm 10,3). Fatigados, e confusos pela transgressão da lei, desceram 
chorando daquela altura, a fim de impetrarem antes a justiça de Deus, por sua penitência. Há códices 
que não trazem: “desceram”, mas “ultrapassaram”. Seria dizer com certo exagero que, chorando, 
ultrapassaram torrentes de águas; entendamos: “torrentes de águas”, isto é, choraram mais do que 
manam as águas de suas fontes. Por que, então, se chora assim por não ter guardado a lei, senão a fim 


de se impetrar a graça? Esta apaga a inquidade do penitente e fortalece a vontade do fiel. 
XXVIII SERMÃO 


113.138 O cantor deste salmo dissera mais acima: “Desceram de meus olhos torrentes de lágrimas, 
por não haverem observado a tua lei”. Atesta ter chorado muito a sua transgressão. Em seguida, como 
que dando a razão de seu choro abundante e do grande arrependimento de seu pecado: “És justo, 
Senhor, e é reto teu juízo. Mandaste observar tua justiça, teus testemunhos e tua verdade 
sobremaneira”. Todo pecador deve temer de fato esta justiça de Deus, seu reto juízo e a verdade. 
Baseado nelas, Deus condena todos os que são condenados. Não há absolutamente quem possa 
queixar-se retamente de sua condenação por um Deus justo. Daí ser justificado o pranto do penitente; 
porque se fosse condenado seu coração impenitente, na verdade seria condenado com toda justiça. É 
exato denominar o salmista de justiça os testemunhos de Deus; efetivamente ele se mostra justo 
ordenando a justiça. Esta é igualmente verdade, porque Deus se revela por tais testemunhos. 


2 139 Mas que significa o que segue: “O meu zelo me fez definhar” ou conforme outros códices: “teu 


zelo”? Em alguns consta: “de tua casa”, e não: “me fez definhar”, mas: “me consumiu”. Parece-me 
que o copista emendou de acordo com o outro salmo, onde está escrito: “Devorou-me o zelo de tua 
casa” (Sl 68,10), que foi citado também no evangelho, conforme sabemos (cf Jo 2,17). Entretanto, 
alguma semelhança existe entre “me fez definhar” e o que ali se encontra: “devorou-me”. Quanto a 
“meu zelo”, de vários códices, não oferece dificuldade. Que há de extraordinário se alguém definha 
devido a seu zelo? Quanto à expressão de alguns: “teu zelo” representa alguém que tenha zelo por 
Deus e não por st; mas neste caso nada repugna dizer: “meu”. Pois, não é assim que fala o Apóstolo: 
“Zelo por vós com zelo para Deus?” Pois, ao dizer: “Zelo por vós” não demonstra apenas o seu 
zelo? Mas uma vez que disse: “para Deus”, isto é, não relativamente a si mesmo e sim a Deus, 
acrescentou: “com zelo de Deus”. Este zelo, efetivamente, Deus inspira a seus fiéis através de seu 
Espírito; é efeito do amor e não do ciúme. De fato, qual foi o cuidado que teve o Apóstolo para falar 
desta maneira? Diz ele: “Desposei-vos a um esposo único, a Cristo, a quem devo apresentar-vos 
como virgem pura. Receio, porém, que, como a serpente seduziu Eva por sua astúcia, vossos 
pensamentos se corrompam, desviando-se da simplicidade e da pureza devida a Cristo” (2Cor 
11,2.3). Devorava-o o zelo pela casa de Deus, no entanto, o zelo era para Deus, não para st. Pois, é o 
esposo que tem zelo pela esposa; o amigo do esposo, porém, deve ter zelo por ela, mas a favor do 
esposo e não de st. Por conseguinte, entende-se que se trata de um bom zelo, pois o salmista declara 
em seguida qual a causa deste zelo: “Porque os meus inimigos esqueceram tuas palavras”. Eles, 
portanto, retribuiam o bem com o mal. Com efeito, o salmista tinha zelo por Deus de maneira tão 
veemente e ardente que dizia ter definhado por causa deste zelo; os inimigos, porém, por isso mesmo, 
demonstravam-lhe inimizade; de fato, ele queria que aqueles por quem tinham zelo em sua caridade, 
amassem a Deus. Não sendo ingrato para com a graça de Deus, que o reconciliara com Deus quando 
era inimigo, amava até seus inimigos, e por eles tinha zelo para Deus, sofrendo e definhando porque 
eles estavam esquecidos das palavras de Deus. 


3 140 Em seguida, considerando o salmista as chamas de seu amor à palavra de Deus, disse: “Tua 
palavra é excessivamente inflamada e teu servo a ama”. Com razão tinha zelo pelo coração 
impenitente de seus inimigos, que esqueceram as palavras de Deus. Ardia no anelo de os converter 
ao que ele amava de maneira tão inflamada. 


4 141 “Sou mais jovem e desprezado, mas não esqueço as tuas justificações”. Não sou como meus 
inimigos, que esqueceram tuas palavras. Parece que o mais moço, lembrado das justificações de 
Deus, se condói por causa de seus inimigos mais velhos que as esqueceram. Pois, que significa: “Sou 
mais jovem, mas não esqueço”, senão: Eles, que são mais velhos, esqueceram? Néoteros é termo 
grego que se encontra igualmente no versículo: “como o jovem corrigirá seu caminho?” Este nome 
está no comparativo e entende-se bem que a comparação é com um mais velho. Reconheçamos, 
portanto, aqui, dois povos, que lutavam no seio de Rebeca (cf Gn 25,23), “quando não dependendo 
das obras, mas daquele que chama, foi-lhe dito: O maior servirá o menor” (Rm 9,13). Mas o mais 
jovem se diz desprezado; no entanto, tornou-se o maior, “porque o que no mundo é vil e desprezado, 
o que não é, Deus escolheu para reduzir a nada o que é” (cf 1Cor 1,28). Assim, os últimos serão 
primeiros, e os primeiros serão últimos (cf Mt 20,16). 


5 142 Com justeza, esqueceram as palavras de Deus os que desejaram estabelecer sua justiça, 
ignorando a justiça de Deus (cf Rm 10,3); quanto ao menor, não esqueceu, porque não quis 
estabelecer sua própria justiça e sim a de Deus, da qual também diz agora: “A tua justiça é justiça 
eternamente, e tua lei é verdade”. Como não seria verdade a lei, pela qual vem o conhecimento do 
pecado, e que dá testemunho da justiça de Deus? Assim se expressa o Apóstolo: “Agora se 


manifestou a justiça de Deus, testemunhada pela lei e pelos profetas” (cf Rm 3,21). 


6 143 Por causa dela o mais jovem sofreu perseguição da parte do mais velho, de tal forma que o 
mais moço dis-sesse o que segue: “Surpreenderam-me a tribulação e a angústia. Teus mandamentos 
são minha meditação”. Enfureçam-se, persigam, contanto que não sejam abandonados os teus 
mandamentos e sejam amados por efeito destes mesmos mandamentos até esses homens cruéis. 


7 144 “Eterna é a justiça de teus testemunhos. Dá-me inteligência e viverei”. Este mais jovem pede 
inteligência. Se não a tivesse não entenderia mais que os mais velhos. Mas ele a pede na tribulação e 
na angústia, a fim de que com-preenda como é desprezível aquilo que os inimigos podem tirar-lhe, 
perseguindo-o. Afirma que eles o desprezam. Por isso diz: “e viverei”, ponderando que se a 
tribulação e a angústia chegarem ao ponto de que os inimigos perseguidores o matem, ele viverá 
eternamente, pois ele antepõe a justiça que permanece para sempre aos bens temporais. Esta justiça 
na tribulação e na angústia constitui os martírios, testemunhos de Deus que coroam os mátires. 


XXIX SERMÃO 


1 145 Quem tem dúvidas de não ser em vão um clamor dirigido ao Senhor pelos que oram, se 
produzido pela voz do corpo, sem que o coração esteja orientado para Deus? Se, porém, se dá no 
coração, mesmo silenciando a voz, pode ficar oculto a qualquer outro, não contudo a Deus. Seja, 
portanto, com a voz corporal, quando necessário, seja em silêncio diante de Deus, ao orarmos, temos 
de clamar com o coração. O clamor do coração, porém, consiste em grande tensão do pensamento. 
Na oração, ela exprime um forte afeto daquele que deseja e pede, com esperança de obter o efeito 
desejado. Na verdade, alguém clama de todo coração quando não pensa em outra coisa. Para muitos 
tais orações são raras, para poucos são fregiientes; mas não sei se para alguns assim sejam todas as 
suas orações. O cantor deste salmo menciona tal oração como sua, nesses termos: “Clamei de todo 
meu coração; escuta-me, Senhor”. Prossegue declarando para que serve este seu clamor: “Procurarei 
tuas justificações”. Clamou, por conseguinte, de todo seu coração, com o anelo de conseguir do 
Senhor o seguinte: que procure as suas justificações. Na verdade, pedimos nos dê procurar aquilo 
que ele nos ordena fazer. Quão longe ainda se encontra de fazer aquele que está à procura! Não é 
forçoso encontre aquele que procura, ou que faça aquele que encontra. Mas, não pode fazer sem ter 
encontrado, nem encontrar se não tiver procurado. Mas o Senhor Jesus nos deu grande motivo de 
esperança, dizendo: “Buscai e achareis” (Mt 7,7). Ainda diz a sabedoria (que é ela, a não ser ele 
próprio?): “Buscar-me-ão os maus, e não me encontrarão” (Pr 1,28). Em consequência, não foi aos 
maus, e sim aos bons que foi dito: “Buscai e achareis”. Ou antes, foi dito aqueles aos quais na mesma 
passagem o Senhor declarou um pouco mais adiante: “Ora, se vós que sois maus sabeis dar boas 
dádivas aos vossos filhos” (Mt 7,11). Como, então, se diria aos maus: “buscai e achareis”, se de 
outro lado, foi assegurado: “Buscar-me-ão os maus, e não me encontrarão?” Acaso, queria o Senhor 
que procurassem outra coisa que a sabedoria, quando prometia aos bons que o encontrariam se o 
procurassem? Nela, na verdade, se encontra tudo o que hão de procurar aqueles que ambicionam ser 
felizes. Al, portanto, estão também as justificações de Deus. Diante disso, resta ainda 
compreendermos que nem todos os maus deixam de encontrar a sabedoria, se a procurarem; e sim 
aqueles que são tão maus que a odeiam. Assim, pois, assegurou também: “Buscar-me-ão os maus e 
não me encontrarão; porque odiaram o saber” (Pr 1,29). Não encontram porquanto a odeiam. Mas de 
outro lado se odeiam, como procuram, a não ser que não a procuram por si mesma, mas por outra 
coisa que os malvados amam, e pensam que a alcançarão mais facilmente por meio da sabedoria? 
Pois, são muitos os que procuram cuidadosamente os ditos da sabedoria, e querem tê-la em 


conhecimento, mas não na vida. Desta forma não chegam à luz de Deus, que é a sabedoria, por meio 
dos costumes inspirados pela sabedoria; mas por meio das palavras da sabedoria procuram obter o 
louvor humano, isto é, a vanglória. Não é, portanto, a sabedoria que procuram, porque não a 
procuram por si mesma; do contrário viveriam de acordo com o que ela prescreve, mas querem 
orgulhar-se de suas palavras; e quanto mais se incham de soberba, tanto mais se pôem fora de seu 
âmbito. O salmista, contudo, pede ao Senhor lhe conceda fazer o que ele manda, a fim de que o 
próprio Senhor opere nele o que ordena. Pois, é Deus quem opera em vós o querer e o operar, 
segundo a sua vontade (cf Fl 2,13). “Clamei de todo meu coração; escuta-me, Senhor. Procurarei tuas 
justificações”, para praticá-las e não apenas para conhecê-las, para não me assemelhar âquele servo 
duro que apesar de ter escutado, não obedece. 


2 146 “Clameis, salva-me”; ou conforme alguns códices gregos e latinos: “Clamei por ti. Salva-me”. 
Que significa: “Clamei por ti”, senão: clamando, eu te invoquei? Mas depois de pedir: “Salva-me”, 
que acrescenta? “E guardarei teus testemunhos”, a fim de não te negar por fraqueza. Com efeito, pela 
salvação da alma faz-se o que se conhece ser o dever, até a morte do corpo, se uma prova extrema o 
exigir, combatendo pela verdade dos testemunhos divinos; onde, porém, não há salvação, a fraqueza 
sucumbe e abandona-se a verdade. 


3 147 Logo vem algo de obscuro que será preciso expor um pouco mais longamente. “Antecipei a 
meia noite (in-tempesta nocte), e clamei”. Muitos códices não trazem: intempesta nocte, mas 
immaturitate, aurora. Encontrei apenas um que traz dupla preposição, isto é, in imma-turitate. Com 
efeito, imaturidade neste lugar figura o tempo da noite que não está maduro, isto é, oportuno, para se 
ficar desperto e fazer algo. O povo também costuma dizer: hora importuna. Também, hora importuna 
da noite, isto é, meia noite, é tempo de descansar. O nome deve derivar do fato de ser então nada 
oportuno à ação. Os antigos denominavam tempestivo o que é oportuno; e intem-pestivo o que não é 
oportuno. A palavra origina-se do vocábulo tempo e não de tempestade, que usualmente no latim 
indica o céu carregado. Embora os historiadores empreguem livremente o termo, dizendo: ea 
tempestate quando querem designar o tempo, conforme disse o autor egrégio: “Unde haec tam clara 
repente tempestas. Como de repente o tempo ficou tão luminoso”? (Virg. Aen. 9,19.20). Com este 
nome não designou um céu carregado de nuvens e ventos, antes um céu brilhante por súbita e esplên- 
dida serenidade. Em grego encontram-se não uma, mas duas palavras, isto é, a preposição e o nome 
en aoria. Alguns de nossos tradutores verteram por meia noite, intempesta nocte; muitos por 
immaturitate, não por duas palavras, mas uma só. O nominativo deste vocábulo é im-maturitas, 
imaturidade. Outros, por duas palavras, conforme o grego: in immaturitate; aoria de fato é 
imaturidade, en aoria 1n immaturitate, como se aquele que disse: intempesta nocte quisesse falar com 
dupla preposição: 1n intempesta. Uma preposição representaria em que hora, e a outra pertenceria à 
composição do nome. Não muda a sentença se alguém disser que fez uma coisa qualquer ao canto do 
galo, ou no canto do galo; assim não há diferença se o salmista diz ter clamado intempesta ou in 
intem-pesta nocte, isto é, à meia noite. O texto grego, porém, traz no meio da noite, o que equivale a: 
na aurora, isto é, no tempo da noite não oportuno, in immaturitate. Até aqui tratamos do termo 
obscuro; agora vejamos qual o seu sentido. 


4 “Antecipei a meia noite, e clamei; esperei em tuas palavras”. Se o referirmos a cada um dos fiéis e 
ao sentido próprio, muitas vezes acontece que em tal parte da noite o amor de Deus está desperto, e 
impelido por grande e premente afeto à oração não espera, mas antecipa o tempo de rezar, que 
costuma ser após o canto do galo. Se, porém, queremos tomar a palavra noite no sentido de todo este 
século, na verdade é no meio da noite que clamamos a Deus, e antecipamos o tempo marcado de nos 


dar o que prometeu, conforme se lê noutra parte: “Com a confissão saiamos ao seu encontro” (Sl 
94,2). De outro lado se quisermos entender como não oportuno tempo da noite, a época anterior à 
plenitude do tempo (cf Gl 4,4), isto é, o tempo oportuno quando Cristo se manifestou na carne, nem 
então a Igreja se calou, mas antecipando esta maturidade, clamou por meio dos profetas, e esperou na 
palavra de Deus, que é poderoso para realizar o que prometeu, a saber, que na descendência de 
Abraão seriam abençoadas todas as nações (cf Gn 12,3; 22,18). 


5 148 “Meus olhos adiantam-se ao amanhecer, para meditar as tuas palavras”, diz também a Igreja. 
Consideremos que amanhecer seria quando nasceu uma luz para os que estavam sentados à sombra da 
morte (cf Is 9,2). Os olhos da Igreja não se adiantaram para este amanhecer, através dos santos que 
haviam vivido antes na terra, porque eles previram este futuro, de sorte que meditavam as palavras 
de Deus, realizadas então e que prenunciavam os fatos futuros, pela lei e os profetas? 


6 149 “Escuta, Senhor, a minha voz, segundo a tua misericórdia e dá-me a vida de acordo com teu 
juízo”. Pois, primeiro Deus segundo a sua misericórdia retira a pena dos pecados, depois dá a vida 
aos justos de acordo com seu juízo; não é por nada que se diz nessa ordem: “Cantar-te-ei a 
misericórdia e a justiça, Senhor” (SI 100,1), visto que, mesmo o tempo da misericórdia não está 
desprovido de julgamento, de acordo com o que diz o Apóstolo: “Se nos examinássemos a nós 
mesmos, não seríamos julgados. Mas por seus julgamentos o Senhor nos corrige, para que não 
sejamos condenados com o mundo” (1Cor 11,31); e seu coapóstolo: “É tempo de começar o juízo 
pela casa de Deus. Ora, se ele começa por nós, qual será o fim dos que se recusam a obedecer ao 
evangelho do Senhor”? (1Pd 4,17). Mesmo o último tempo do juízo não será sem misericórdia, 
porque conforme o salmo, “ele te coroa por sua comiseração e misericórdia” (Sl 102,4). Para os 
maus da esquerda, contudo, o juízo será sem misericórdia porque eles não tiveram misericórdia (cf 
To 2:13): 

7 150 “Aproximaram-se os que me perseguem com inigii-dade”, ou, de acordo com alguns códices: 
“imquamente”. Aproximaram-se os perseguidores, quando chegam até a atormentar e matar o corpo. 
Daí a palavra do salmo vinte e um, onde foi profetizada a paixão do Senhor: “Não te afas-tes de mim, 
porque a tribulação está próxima” (Sl 21,12). Trata-se do que o Senhor padeceu, não quando a 
paixão estava iminente, mas já presente. Chama a tribulação de próxima, porque na carne; nada, na 
verdade, de mais próximo da alma do que o corpo a que está unida. Aproxi-maram-se, portanto, os 
perseguidores, afligindo o corpo da-queles que eles perseguiam. Mas observa o que segue: “Bem 
longe estão de tua lei”. Quanto mais se aproximaram dos justos perseguidos, tanto mais se 
distanciaram da justiça. Mas em que prejudicaram aqueles de quem se aproximaram perseguindo, 
quando é mais profunda a aproximação do Senhor, que de forma alguma os abandona? 


8 151 Enfim, prossegue: “Perto estás, Senhor, e verdade são todos os teus caminhos”. É usual que os 
santos confessem, atribuindo à verdade de Deus, mesmo as suas tribulações, que merecidamente 
sofrem. Assim agiram a rainha Ester (cf Est 14,6), o santo profeta Daniel (cf Dn 6,22) os três jovens 
na fornalha (cf Dn 3,24), e os seus companheiros na santidade. Pode-se questionar como se diz aqui: 
“Verdade são todos os teus caminhos”, quando se lê em outro salmo: “Todos os caminhos do Senhor 
são misericórdia e verdade” (Sl 24,10); mas, para com os santos todos os caminhos do Senhor são 
misericórdia e todos os caminhos do Senhor são verdade, porque ao julgar ele socorre, e assim não 
falta a misericórdia; e ao ter compaixão demonstra o que prometeu, de tal forma que não falte a 
verdade. Para com todos, quer os liberte, quer os condene, todos os caminhos do Senhor, porém, são 
misericórdia e verdade, porque onde não demonstra compaixão, mostra-se a verdade no castigo. 
Com efeito, livra a muitos sem o merecerem, mas não condena a ninguém que não o mereça. 


9 152 “Desde o início sei a respeito de teus testemunhos, que os estabeleceste eternamente”. A 
expressão grega: kat'archás foi vertida por alguns dos nossos: “desde o início”, outros: “no Início”, 
outros ainda: “nos começos”. Mas os que preferiram o plural seguiram servilmente a locução grega. 
Na língua latina usa-se antes: “desde o Início ou no Início”, o que o grego parece exprimir no plural, 
mas de fato é advérbio: kat'archás. Assemelha-se ao que assim dizemos: “Alias” assim faço. Parece 
plural do gênero feminino, mas é um advérbio que significa: em outra ocasião. Que significa então: 
“Desde o início sei”, ou antes, para empregar um advérbio: “Inicialmente sei a respeito de teus 
testemunhos, que os estabeleceste eternamente?” O salmista afirma que os testemunhos do Senhor 
foram estabelecidos eternamente, e atesta que os conhece desde o início, e que não os conheceu de 
outra forma senão segundo os mesmos testemunhos. Quais são estes testemunhos, a não ser aqueles 
em que Deus atestou que haveria de dar a seus filhos um rei eterno? E isto atestou que haveria de dar 
em seu Unigênito, do qual foi dito: “E o seu reinado não terá fim” (Lc 1,33); deste modo afirmou que 
os mesmos testemunhos foram estabelecidos eternamente, porque o objeto da promessa é eterno. 
Pois, por si mesmos os testemunhos então não serão necessários, quando a realidade se mostrar; são 
requeridos agora os testemunhos para que se acredite. Por isso, bem se entende a palavra: “os 
estabeleceste”, porque mostram-se verdadeiros em Cristo. Quanto ao fundamento, ninguém pode pôr 
outro diverso do que foi posto: Jesus Cristo (cf 1Cor 3,11). Donde vem, então, que o salmista o 
conheceu desde o início, a não ser que é a Igreja quem fala? Ela não estava ausente no início do 
gênero humano. Primícias dela foi o santo Abel, imolado também ele (cf Gn 4,8) em testemunho do 
futuro sangue do Mediador que devia ser derramado por um ímpio irmão. Pois, no começo também 
foi dito: “Serão dois numa só carne” (Gn 2,24). Expondo este grande mistério, disse o apóstolo 
Paulo: “Refiro-me a Cristo e a sua Igreja” (cf Ef 5,32). 


XXX SERMÃO 


1 153 Membro algum do corpo de Cristo se considere alheio a esta voz (porque verdadeiramente diz 
todo o corpo de Cristo estar nessa condição de humilhação), com a qual inicia-se a leitura deste 
salmo, que agora vamos comentar: “Vê a minha humilhação e livra-me, porque não esqueci a tua lei”. 
Nesta passagem, entendemos tratar-se de nenhuma lei de modo mais adequado do que daquela 
firmemente estabelecida: todo aquele que se exalta será humilhado, e quem se humilha será exaltado 
(cf Lc 14,11;18,14). O soberbo, portanto, é envolvido em males para que se humilhe; o humilde é 
libertado dos males, para ser exaltado. 


2 154 “Julga a minha causa e resgata-me”. De algum modo repete uma sentença anterior. O que foi 
dito: “Vê a minha humilhação” corresponde a: “Julga a minha causa”. E quanto a: “porque não 
esqueci a tua lei” combina com o que está mais abaixo: “por causa de tua palavra dá-me a vida”. A 
palavra é a lei de Deus, que o salmista não esqueceu, humilhando-se para ser exaltado. A esta mesma 
exaltação pertence a expressão: “Dá-me a vida”, porque a exaltação dos santos é a vida eterna. 


3 155 “A salvação está longe dos pecadores, porque não buscaram as tuas justificações”. Que te 
distingue, a ti que disseste: “A salvação está longe dos pecadores?” Que te distingue dos pecadores, 
de tal sorte que a salvação não esteja longe de ti, e sim contigo? Isto, na verdade, te distingue, que 
fizeste o que estes não fizeram, isto é, buscaste as justificações de Deus. Que é que possuis que não 
tenhas recebido? (cf 1Cor 4,7). Não és tu que pouco antes dizias: “Clamei de todo meu coração; 
escuta-me, Senhor. Procurarei tuas justificações?” Por conseguinte, recebeste o dom de procurá-las 
daquele a quem clamaste. Ele, portanto, te distingue daqueles que estão longe da salvação, porque 
não buscaram as justificações de Deus. 


4 156 Também o salmista o verificou. Nem eu o veria, se não o visse em Cristo, se nele não 
estivesse. Estas pala-vras são, de fato, do corpo de Cristo, de quem somos membros. O salmista o 
viu, e logo prosseguiu: “Tuas comise-rações são muitas, Senhor”. Até mesmo o fato de procurarmos 
tuas justificações pertence as tuas comiserações. “Segundo teu juízo vivifica-me”. Sei que mesmo o 
teu juízo não me atingirá sem tua comiseração. 


5 157 “Muitos me perseguem e afligem; não me afastei de teus testemunhos”. Isto aconteceu. Nós o 
sabemos, disto nos recordamos, reconhecemo-lo. Toda a terra ficou purpúrea com o sangue dos 
mártires; o céu floriu com as coroas dos mártires, as Igrejas se ornaram com as memórias dos 
mártires, os tempos foram assinalados com as festas natalícias dos mártires, aumentam as curas pelos 
méritos dos mártires. Donde vem isto, a não ser porque foi realizado o que foi predito deste homem 
espalhado pela terra inteira: “Muitos me perseguem e afligem; não me afastei de teus testemunhos?” 
Nós o reconhecemos e damos graças ao Senhor nosso Deus. Tu pois, ó homem, tu em outro salmo, tu 
mesmo disseste: “Se o Senhor não estivesse conosco, decerto nos teriam devorado vivos” (Sl 123,2). 
Eis porque não te afastaste de seus testemunhos, e chegaste à palma da vocação do alto entre as mãos 
de muitos que te perseguiam e afligiam. 


6 158 “Vi os insensatos e me consumia”; ou conforme alguns códices: “Vi os transgressores do 
pacto”; são muitos os que assim contêm. Mas quais os transgressores do pacto, a não ser os que se 
afastaram dos testemunhos de Deus, não suportando as tribulações dos muitos perseguidores? O 
pacto consiste em que sejam coroados os vencedores. Não o observaram os que não suportando a 
perseguição, se afastaram pela negação dos testemunhos de Deus. O salmista os notou e se consumia, 
porque amava. Trata-se do zelo bom, provemente do amor e não do ciúme. Em seguida vem qual o 
ponto em que não observaram o pacto: “Porque não guardaram tuas palavras”. Efetivamente, eles as 
negaram nas tribulações. 


7159 O salmista, diferenciando-se deles, recomenda-se, dizendo: “Vê que amei teus mandamentos”. 
Não afirma: Não neguei tuas palavras, ou teus testemunhos. Isto é que os mártires eram instigados a 
fazer, e quando não faziam, sofriam tormentos intoleráveis. Mas foi dito onde se encontra o fruto de 
todos os padecimentos; porque ainda que eu entregasse o meu corpo às chamas, se não tivesse a 
caridade, isso nada me adiantaria (cf 1Cor 13,3). Relembrando-o disse o salmista: “Vê que amei teus 
mandamentos”. Em seguida pediu o prêmio: “Senhor, em tua misericórdia dá-me a vida”. Eles dão a 
morte, tu dá-me a vida. Se o prêmio, que a justiça deve dar, é pedido por misericórdia, quanto mais 
não será misericórdia que obtenha a própria vitória o prêmio que lhe compete? 

8 160 “A verdade é o princípio de tuas palavras, e todos os juízos de tua justiça são eternos”. Tuas 
palavras procedem da verdade, e portanto são verazes, e a ninguém enganam. Elas prenunciam a vida 
ao justo, e a pena ao ímpio. Tais são, na verdade, os eternos juízos da justiça de Deus. 


2 Em consegiência disso, meus irmãos, cantemos este salmo de ascensão para subirmos pelo 
coração, pois Cristo desceu até nós a fim de podermos subir. Efetivamente Jacó viu uma escada e 
nela anjos que subiam e desciam; viu ambas as coisas (cf Gn 28,12). Podemos pensar que os que 
subiam representavam aqueles que se aperfeiçoam; e os que desciam, os que desistem de avançar. De 
fato, encontramos isso no povo de Deus: uns progridem, outros desanimam. A escada podia figurá- 
los, mas talvez seja melhor entender que tanto os que sobem como os que descem na escada são os 
bons. Não foi sem razão que não se disse: os que caem, e sim: os que descem. Há grande diferença 
entre descer e cair. Pois Adão caiu (cf Gn 3,5), e Cristo desceu. Um caiu, outro desceu. Um caiu por 
soberba, outro desceu por misericórdia. Não foi somente ele que desceu. Na verdade, do céu foi 
apenas ele que desceu, mas muitos santos, imitando-o, descem até nós, e desceram até nós. Com 


efeito, o Apóstolo habitava em determinada altura do coração, quando dizia: “Se nos deixamos 
arrebatar para fora do bom senso, foi por causa de Deus” (2Cor 5,13). Se fora arrebatado, fora 
arreba-tado por causa de Deus. Fora arrebatado para além de toda fragilidade humana, além do 
tempo, de tudo que desvanece nascendo e morrendo, de tudo o que é transitó-rio; de coração habitava 
em certa inefável contemplação, quanto possível; sobre ela declara que ouviu palavras inefáveis, que 
não é lícito ao homem repetir (cf 2Cor 12,4). Mas, apesar de não poder ele te repetir o que viu, 
podia até certo ponto ver o que não te podia explicar. Por con-seguinte, se quisesse permanecer 
sempre naquilo que via, sem poder exprimi-lo, não te levaria até onde poderias ver. Que fez ele, 
então? Desceu. Pois, disse naquela passagem: “Se nos deixamos arrebatar como para fora do bom 
senso, foi por causa de Deus; se somos sensatos, é por causa de vós” (2Cor 5,13). Que quer dizer: 
“somos sensatos?” Falamos de tal modo que podeis compreender. Pois, também Cristo assim fez, ao 
nascer e sofrer, a fim de que os homens pudessem falar a seu respeito, pois é fácil para o homem 
falar sobre o homem. Quanto a Deus, quando falará o homem sobre ele assim como ele é? 
Facilmente, porém, fala o homem sobre outro homem. Tendo em vista que os grandes descessem até 
os pequenos e só lhes falassem daquele que é grande, o Senhor que era grande se fez pequeno, a fim 
de que os grandes falassem aos pequenos sobre ele. Ouvistes agora isso mesmo que digo ao lermos o 
Apóstolo. Se estáveis atentos, ele assim se exprimiu: “Não vos pude falar como a homens espi- 
rituais, mas tão-somente como a homens carnais” (1Cor 3,1). Por conseguinte, fala aos espirituais nas 
alturas; mas para se dirigir aos carnais, ele desce. Pois, para saberdes que ao descer fala daquele 
que desceu, eis como fala João, permanecendo em si mesmo: “No princípio era o Verbo e o Verbo 
estava com Deus e o Verbo era Deus. No prin-cípio, ele estava com Deus. Tudo foi feito por meio 
dele e sem ele nada foi feito” (Jo 1,1-3). Apreende, se podes; to-ma-o, é alimento. Mas, hás de 
responder-me: Na verdade, trata-se de um alimento; eu, porém, sou uma criancinha, devo tomar leite 
para tornar-me capaz de comer alimento sólido. Então, se deves nutrirte de leite, mas isto é um 
alimento sólido que ele passe pelo corpo da mãe antes de vir a teus lábios. A mãe come o alimento, 
que ela passa à criança, transformando-o através de seu corpo, em leite. Assim também, o alimento 
dos anjos, o Senhor, o Verbo se fez carne (Jo 1,14), se transformou em leite. Ora, diz o Apóstolo: 
“Dei-vos a beber leite, não alimento sólido, pois não o podíeis suportar” (1Cor 3,2). Portanto, 
oferecendo leite desceu até os pequenos; e tendo descido, deu aquele que havia descido. Porquanto 
disse: “Pois não quis saber outra coisa entre vós a não ser Jesus Cristo, e Jesus Cristo crucificado” 
(1Cor 2,2). Se dissesse apenas: “Jesus Cristo”, podia ser Jesus Cristo segundo a divindade, segundo 
o Verbo junto de Deus, Filho de Deus Jesus Cristo; mas a este, isto é, dito desta maneira, os 
pequenos não entendem. Como, então, entendem os que tomam leite? “Jesus Cristo, e Jesus Cristo 
crucificado”. Suga aquilo em que ele se transformou por tua causa, e crescerás para alcançar aquilo 
que ele é. Existem, portanto, alguns que descem e outros que sobem. Naquela escada há os que sobem 
e os que descem (cf Gn 28,12). Quais são os que sobem? Os que avançam até o sentido espiritual. 
Quais os que descem? Aqueles que, embora de acordo com as possibilidades humanas, gozam da 
inteligência das coisas espirituais, no entanto, descem até os pequenos, falando-lhes de sorte que 
possam compreender, e nutridos de leite, tornam-se capazes e idôneos relativamente ao alimento 
espiritual. Isaías, irmãos, também ele foi do número dos que desceram até nós; evidenciam-se os 
degraus pelos quais desceu. Assim falou a respeito do Espirito Santo: “Sobre ele repousará o 
espírito de sabedoria e de discernimento, espírito de conselho e de fortaleza, espírito de ciência e de 
temor do Senhor” (Is 11,2-3). Começou pela sabedoria e desceu até o temor. Da mesma forma que 
aquele que ensinava desceu da sabedoria até o temor, tu que aprendes, se progrides, sobe do temor à 
sabedoria. Pois está escrito: “O temor do Senhor é o princípio do saber” (Pr 1,7). Agora, pois, 


escutar o salmo. Eis: tenhamos diante dos olhos um homem que está para subir. Onde está a 
ascensão? “No coração”. De onde há de subir? Da humildade, isto é, do “vale de lágrimas”. Aonde 
vai subir? Ao que é inefável, e apesar disso foi dito: “Ao lugar que ele determinou” (SI 83,7). 


3 Ora, ao começar alguém a dispor-se a subir, ou falando mais claramente, ao começar o cristão a 
pensar em progredir, passa a sofrer das línguas dos adversários. Quem ainda não as suportou, 
evidentemente ainda não progrediu; quem não as suporta, também não se empenha em avançar. Quer 
saber o que estamos dizendo? É preferível que experimente algo que possamos ouvir juntos. Comece 
a aperfeiçoar-se, comece a querer subir, a desprezar as coisas terrenas, frágeis, temporais, a 
considerar por nada a felicidade deste mundo, a pensar somente em Deus, a não se alegrar com os 
lucros, nem se abater pelos prejuízos, a vender o que é seu e distribuir entre os pobres e seguir a 
Cristo, vejamos como há de sofrer das línguas dos detra-tores e de muitas contradições, e o que é 
pior, dos que o aconselham, afastando-o da salvação. Quem aconselha a outrem, aconselha em vista 
da salvação, aconselha o que lhe é útil; estes, porém, aparentam aconselhar, mas afastam da 
salvação. É língua enganosa a daquele que aparenta dar um bom conselho, e oferece o veneno mortal. 
Estando, portanto, para subir, primeiro suplica a Deus, contra as línguas dos detratores; de fato, diz: 
“Clamei ao Senhor na minha tribulação e ele me atendeu”. Em que o atendeu? Colocou-o na escada 
para subir. 


4 2 E como foi ouvido, estando já para subir, como reza? “Senhor, livra a minha alma de lábios 
iníquos e de língua enganadora”. Qual a língua enganadora? A astuta, que aparenta aconselhar e é 
perniciosa e prejudicial. São aqueles que perguntam: E tu hás de fazer o que ninguém fez? Somente tu 
és cristão? E se demonstrares que outros assim agiram, e leres o evangelho onde o Senhor o ordenou, 
e leres os Atos dos Apóstolos, que haverão de responder as línguas enganadoras e os lábios iníquos? 
Talvez não consigas realizá-lo; é grande demais o que empreendes. Uns assustam e procuram 
impedir, outros louvam e pressionam ainda mais. Pois, esta vida é tal que já encheu o mundo; tão 
grande é a autoridade de Cristo que nem um pagão ousa censurá-lo mais. Lê, e não pode criticar a 
palavra: “Vá, vende os teus bens e dá aos pobres. Depois, vem e segue-me” (Mt 19,21). Ele não 
pode contradizer a Cristo, não pode contradizer ao evangelho, não pode repreender a Cristo; volta-se 
a língua enganosa a um louvor que tolhes. Se louvas, exorta. Por que coíbes com o elogio? Seria 
melhor injuriares do que louvares dolosa-mente. Que dirias como injúria? Não faças isto. É uma vida 
horrível, uma vida má. Mas, ciente de que a autoridade do evangelho pode atacar tuas palavras, 
mudas a espécie de dissuasão. Elogiando falsamente, tu me afastas da aprovação verdadeira. Ou 
antes, louvas a Cristo, enquanto me afastas dele, dizendo: Que é isto? Eles agiram assim, mas talvez 
não te seja possível. Começas a subir e cais. Parece admoestar. É uma serpente, uma língua 
enganadora, venenosa. Reza contra ela, se queres subir, e dize a teu Deus: “Senhor, livra a minha 
alma de lábios iníquos e de língua enganadora”. 


5 3.4 Teu Senhor te interroga: “Qual será a tua paga, o teu castigo, ó língua enganadora?”, isto é, que 
tens contra a língua enganadora, que podes opor-lhe, como te armas contra esta língua, “qual será a 
tua paga, o teu castigo?” Interrogou raciocinando, pois ele mesmo responderá à pergunta. Responde a 
si mesmo prosseguindo: “Aguçadas setas de poderosos, com carvões devoradores, ou devastadores”. 
Quer digas: “devoradores ou devastadores” (com efeito, nos vários códices as versões são diversas) 
o sentido é idêntico. Vede: chamam-se carvões devoradores, porque devorando e devastando 
facilmente levam à desolação. Que carvões são estes? Entenda, V. Caridade, primeiro que sigmficam 
as setas. “Aguçadas setas de poderosos” são as palavras de Deus. São lançadas e traspassam os 
corações; mas quando os corações forem traspassados pelas setas da palavra de Deus, excita-se o 


amor e não se ocasiona a morte. O Senhor sabe lançar setas de amor. E ninguém lança setas de amor 
de maneira mais bela do que aquele que lança palavras. Ou melhor, traspassa o coração do amante, 
para que seja estimulado; traspassa para fazê-lo amar. As palavras que proferimos são setas. E os 
carvões devastadores, que são eles? Não basta lançar palavras contra a língua enganadora e os 
lábios iníquos, é pouco empregar apenas palavras; são neces-sários os exemplos. Os exemplos são 
carvões devoradores. V. Caridade receba resumidamente uma explicação acerca da denominação de 
carvões devoradores. Em primeiro lugar, notai como apresentar exemplos. A língua enganadora, por 
mais enganadora que fosse, nada mais pôde dizer senão o seguinte: Não podes fazer isto; é demais 
para ti empreender tal coisa. Tomaste o preceito evangélico, tens a seta, mas ainda não possuis os 
carvões. É provável que somente as setas nada consigam contra a língua enganadora, mas existem os 
carvões. Por exemplo, Deus começa a interrogar-te: Tu não podes; por que ele pode? Por que outro 
pôde? Por acaso és mais delicado do que aquele senador? És mais fraco do que este ou aquele, 
quanto à saúde? És mais débil que as mulheres? As mulheres puderam, os homens não podem? Ricos 
frágeis puderam, pobres não podem? Mas, responde ele, eu pequei demais, sou grande pecador. 
Enumeram-se também aqueles que pecaram muito, e amaram tanto mais quanto mais lhes foi 
perdoado, conforme disse o evangelho: “Mas aquele a quem pouco foi perdoado mostra pouco amor” 
(Lc 7,47). Tendo sido enumerado tudo 1sso, e foram nomeados aqueles que puderam assim agir, o 
opositor recebe uma seta no coração, e ainda por cima carvões devastadores, e assim elimina-se nele 
a cogitação terrena. Que significa: elimina-se? É reduzido à desolação. Existiam nele árvores más 
frondosas, muitos pensamentos carnais, muitos amores mundanos; são queimados pelos carvões 
devoradores, para que se purifique o lugar desolado, e nesse terreno limpo Deus levante seu edifício. 
Al o diabo arruinara tudo, ali se edifica Cristo; pois enquanto o diabo ali permanece, Cristo não 
pode ser ali edificado. Atingem-no os carvões desoladores, e derrubam o que fora mal edificado, e 
no local limpo levanta-se a estrutura da felicidade perpétua. Observai, então, por que são 
denominados carvões. Ffetivamente, os que se convertem ao Senhor, de mortos que estavam 
ressuscitam. Quanto aos carvões que se acendem, antes de serem acesos, estavam apagados. Carvões 
apagados são mortos; ao arderem, chamam-se vivos. Como exemplo, muitos malvados, convertidos 
para o Senhor, são chamados carvões. Escutas as exclamações dos homens: Eu o conheci. Era um 
ébrio, um criminoso, um frequentador do circo ou do anfiteatro, um fraudulento. Agora, como serve a 
Deus, como se tornou inócuo! Não te espantes; é um carvão. Alegras-te por verificares que está vivo 
aquele que choravas como morto. Mas quando o louvas enquanto vive, se sabes louvar, aproxima o 
carvão morto para que ele se acenda; isto é, a qualquer que ainda está lento para seguir a Deus, 
aplica-lhe o carvão que estava apagado, e tenha a seta da palavra de Deus, e o carvão devorador, 
para que vás ao encontro dos lábios iníquos e da língua enganadora. 


6 5 Como continuar? O salmista já recebeu setas ardentes, receba ainda carvões devoradores. Já 
repeliu a língua enganadora e os lábios iníquos, já subiu os degraus, começa a progredir, mas ainda 
vive entre maus, entre iníquos; a eira ainda não foi ventilada. Imagina que ele se fez trigo; acaso já 
está no celeiro? Ainda é necessário que fique angustiado no meio de muita palha. Quanto mais 
avança, tanto mais observa escândalos no povo. Ora, se não avança, não vê os pecados; se não é 
cristão genuíno não nota os falsos. Com efeito, irmãos, o Senhor nô-lo ensina com aquela parábola 
do trigo e do joio. “Quando o trigo cresceu e começou a granar, apareceu também o joio”, isto é, os 
maus não se revelam a quem não se tornar bom, porque “quando o trigo cresceu e começou a granar, 
apareceu também o joio”. Por conseguinte, o salmista já começou a progredir, começou a ver os 
maus e muita maldade que antes não conhecia, e clama pelo Senhor: “A1 de mim! porque minha 
peregrinação muito se prolongou!” Muito me afastei de ti. Minha peregrinação se estendeu por 


regiões longínquas. Ainda não alcancei a pátria, onde não conviverei com malvado algum; ainda não 
cheguei à companhia dos anjos, onde não temerei escândalos. Por que motivo, porém, ainda não 
estou ali? “Porque minha peregrinação muito se prolongou”. Ser estrangeiro é peregrinar. Chama-se 
estrangeiro quem habita em terra estranha, não em sua cidade. “Minha peregrinação muito se 
prolongou”. Por que região longínqua? As vezes, meus irmãos, quando alguém é peregrino, vive no 
meio de homens melhores dos que os que se encontram em sua pátria; mas o mesmo não acontece, 
quando peregrinamos longe daquela Jerusalém celeste. Pois, o homem emigra e por vezes sente-se 
bem na peregrinação. Encontra amigos fiéis no estrangeiro, quando na pátria não conseguia encontrá- 
los. Tinha inimigos que o expulsaram da pátria; e ao peregrinar, encontrou o que não tinha na pátria. 
Tal não sucede naquela pátria que é Jerusalém, onde todos são bons. Todo aquele que de lá se afasta, 
acha-se no meio de maus; e não pode apartar-se dos maus a não ser voltando à companhia dos anjos, 
para permanecer ali de onde se afastara. Lá todos são justos e santos. Gozam do Verbo de Deus, sem 
leitura, sem letras; o que encontramos escrito em páginas, vemos ali na face de Deus. Que pátria! 
Pátria grandiosa, e infelizes são os peregrinos longe daquela pátria. 

7 Mas as palavras do salmista: “Minha peregrinação muito se prolongou” são especialmente da 
própria Igreja que labuta nesta terra. Trata-se da voz daquele que clama dos confins da terra, e que 
diz em outro salmo: “Dos confins da terra clamei a ti” (SI 60,3). Qual de nós clama dos confins da 
terra? Nem eu, nem tu, nem ele. Mas, dos confins da terra clama toda a Igreja, toda a herança de 
Cristo. De fato, a Igreja é sua herança, e dela foi dito: “Pede-me e dar-te-ei as nações por herança, e 
como propriedade os confins da terra” (Sl 2,8). Se, portanto, a propriedade de Cristo vai até os 
confins da terra, e a posse de Cristo são todos os santos, e todos os santos constituem um só homem 
em Cristo, porque a unidade santa se acha em Cristo, este homem único diz: “Dos confins da terra 
clamei a ti, quando meu coração se angustiava” (Sl 60,3). A longínqua peregrinação deste homem, 
portanto, se realizou no meio de gente má. E como se alguém lhe dissesse: Com quem moras, de fato, 
para gemeres? “Minha peregrinação muito se prolongou”. Mas, que importa, se ele estava entre 
bons? Se estivesse entre homens bons não diria: “Ai de mim!” Ai é uma interjeição de infelicidade, é 
uma palavra que indica calamidade e infelicidade; contudo, com esperança, porque já aprendeu a 
gemer. Pois, muitos são infelizes e não gemem; peregrinam e não querem voltar. O salmista quer 
voltar, reconhece a infelicidade de sua peregrinação. Uma vez que a reconhece, volta; e começa a 
subir, porque começou a cantar o cântico gradual. Então, onde é que geme? Habita no meio de que 
povo? “Habitei nas tendas de Cedar”. Certamente não entendestes esta palavra, porque é hebraica. 
Que significa: “Habitei nas tendas de Cedar?” Cedar, quanto me lembro dos sentidos das palavras 
hebraicas, significa trevas. Cedar vertido para o latim seria trevas. Sabeis que Abraão teve dois 
filhos, mencionados pelo Apóstolo, que diz serem imagem dos dois testamentos: um era da escrava, 
outro da livre. Filho da escrava era Ismael; de Sara, a livre, era Isaac que ela recebeu, devido a fé, 
quando já não havia esperança. Ambos da descendência de Abraão, mas não ambos herdeiros de 
Abraão (cf Gl 4,22; Gn 16,15; 21,2). Um, nascido de Abraão, contudo não herda; outro herda, e não 
era apenas filho, mas também herdeiro. Ismael figura todos os que cultuam carnalmente a Deus. A 
estes pertence também o Antigo Testamento, pois assim se exprime o Apóstolo: “Vós que quereis 
estar debaixo da lei, não ouvis a lei? Pois está escrito que Abraão teve dois filhos, um da serva e 
outro da livre. Isto dito em alegoria. Elas, com efeito, são as duas alianças” (Gl 4,21.22.24). Quais 
são as duas alianças? Uma é o Antigo Testamento, outra o Novo. O Antigo Testamento proveio de 
Deus, e o Novo Testamento veio de Deus, como de Abraão nasceram Ismael e Isaac. Mas Ismael 
para o reino terreno, Isaac para o celeste. Por este motivo, o Antigo Testamento possui promessas 
terrenas, uma Jerusalém terrena, uma Palestina terrena, um reino terreno, uma salvação terrena, a 


sujeição dos inimigos, a abundância de filhos, a fecundidade da terra. Todas essas são promessas 
terrenas. Entendem-se em figura espiritualmente como a Jerusalém terrena era sombra do reino 
celeste, e o reino terreno sombra do reino dos céus. Ismael em sombra, Issac na luz. Se, portanto, 
Ismael estava em sombra, não é espantoso que ali houvesse trevas. As trevas são sombras mais 
espessas. Por conseguinte, Ismael nas trevas, Issac na luz. Todos aqueles que na Igreja terrena pedem 
a Deus uma felicidade terrestre, ainda pertencem a Ismael. São eles que contradizem aos homens 
espirituais que avançam; são detratores, têm lábios iníquos e línguas enganadoras. Contra estes rogou 
o salmista ao subir, e foram-lhe dados carvões devoradores e setas aguçadas de poderosos. Vive 
ainda no meio deles, até que seja ventilada toda a eira. Por isso declara: “Habitei nas tendas de 
Cedar”. Pois as tendas de Ismael são denominadas de Cedar. Assim narra o livro do Gênesis (Gn 
25,13), afirma que Cedar pertence a Ismael. Portanto, Isaac na companhia de Ismael, isto é, os que 
pertencem a Isaac, vivem entre os que pertencem a Ismael. Os primeiros querem subir, os segundos 
os empurram para baixo; os primeiros querem voar para Deus, os segundos procuram arrancar-lhes 
as asas. Pois, assim diz o Apóstolo: “Mas como o nascido segundo a carne perseguia o nascido 
segundo o espírito, assim também agora” (Gl 4,29). Os espirituais, portanto, padecem perseguição da 
parte dos carnais. Mas que diz a Escritura? “Expulsa esta serva e seu filho, para que o filho desta 
serva não seja herdeiro com meu filho Isaac” (Gn 21,10). Quando se realizará a palavra: “Expulsa”? 
Quando se começar a ventilar a eira. Agora, porém, antes que seja expulso: “A1 de mim! porque 
minha peregrinação muito se prolongou. Habitei nas tendas de Cedar”. E expõe-nos quais são os que 
pertencem às tendas de Cedar. 


8 6 “Por muito tempo a minha alma andou peregrina”. Disse que a alma andava peregrina a fim de 
não pensares numa peregrinação corporal. O corpo viaja por vários lugares, a alma peregrina pelos 
afetos. Se amas a terra, peregrinas longe de Deus; se amares a Deus, sobes para junto dele. 
Exercitemo-nos no amor a Deus e ao próximo, para voltarmos à caridade. Se cairmos na terra, 
murchamos e apodrecemos. Aquele que havia caído, desceu até ele, a fim de subir. Entendendo qual 
era o tempo de sua peregrinação, afirmou que estava como peregrino nas tendas de Cedar. Por quê? 
“Porque minha peregrinação muito se prolongou”. Subiu do lugar onde era peregrino. Não peregrina 
corporalmente, nem foi corporalmente que subiu. Mas de onde subiu? “Em seu coração preparou 
ascensões” (SI 83,6). Se subiu pelo coração, somente a alma peregrina sobe por ascensões do 
coração. Mas até que chegue, “por muto tempo a minha alma andou peregrina”. Onde? “Nas tendas 
de Cedar”. 


9 7 “Com os que odeiam a paz fui pacífico”. Para ouvirdes a verdade, irmãos caríssimos, não 
podereis provar a realidade do que cantais, se não começardes a praticar o que cantais. Por mais que 
eu o diga, por mais que exponha, sejam quais forem as palavras que empregue, nada disso entra no 
coração daquele que não o observa. Começai a agir, e vereis o que falamos. Então, à cada pala-vra 
correm as lagrimas, então o salmo é cantado, e o coração faz o que o salmo canta. Pois, quantos não 
fazem ressoar sua voz e ficam mudos no coração? E de quantos calam os lábios, e clamam os afetos? 
Porque os ouvidos de Deus estão atentos ao coração do homem. Como os ouvidos do corpo atendem 
à boca do homem, assim os ouvidos de Deus, ao coração humano. Muitos de boca fechada são 
atendidos e muitos com grandes clamores não são ouvidos. Devemos rezar com os afetos, e dizer: 
“Por muito tempo a minha alma andou peregrina. Com os que odeiam a paz fui pacífico”. Como nos 
dirigimos a estes hereges, senão com as palavras: Reconhecei a paz, amai a paz? Afirmais que sois 
justos. Mas se fósseis justos, gemeríeis no meio das palhas, sendo grãos. Mas os grãos estão na 
Igreja católica, e são grãos verdadeiros; por isso toleram a palha, até que a eira seja ventilada. No 
meio da palha os grãos clamam: “Ai de mim! porque a minha peregrinação muito se prolongou. 


Habitei nas tendas de Cedar”. Habitei com as palhas. Mas como da palha se levanta muita fumaça, 
assim também das trevas de Cedar. “Habitei nas tendas de Cedar. Por muto tempo a minha alma 
andou peregrina”. É a voz do trigo que geme no meio das palhas. Assim falamos aos que odeiam a 
paz e dizemos: “Com os que odeiam a paz fui pacífico”. Quais são os que odeiam a paz? Os que 
rompem a unidade. Se não odiassem a paz, permaneceriam na unidade. Mas, uma vez que se 
separaram, para serem justos, para não se misturarem com os injustos, esta voz é nossa ou deles: 
escolhe de quem é. A Igreja católica declara: Não se deve abandonar a unidade, não é lícito dividir a 
Igreja de Deus. Posteriormente Deus julgará maus e bons. Se agora os maus não podem ser separados 
dos bons, devem ser suportados por algum tempo. Os maus podem estar conosco na eira; no celeiro, 
não. E talvez os que hoje parecem maus, amanhã serão bons; e os que hoje se orgulham de sua 
bondade, amanhã se revelarão maus. Todo aquele, portanto, que humildemente suporta por algum 
tempo os maus, chegará ao repouso eterno. Esta é a voz da Igreja católica. Qual a voz daqueles que 
não entendem nem o que falam, nem o que afirmam? (cf Tg 1,7). “Não toqueis nada do que seja 
impuro” (Is 52,4), e “Todo aquele que tocar alguma coisa impura, ficará impuro” (Lv 22,4.6). 
Separemo-nos, não nos misturemos com os maus. E nós lhes respondemos: Amai a paz, amai a 
unidade. Não sabeis de quantos bons vos afastais, quando os caluniais como sendo maus? Ficam 
furiosos, fora de si, quando assim falamos; procuram até matar-nos. Muitas vezes manifestam-se seus 
ataques, suas insídias. Enquanto vivemos no meio de suas ciladas e lhes dizemos: Amai a paz, eles se 
tornam nossos adversários. Essa palavra então não é nossa: “Com os que odeiam a paz fui pacífico? 
Quando lhes falava, sem motivo me impugnavam”. Que significa, irmãos: “me impugnavam?” E não 
basta; acrescentou: “sem motivo”. Acaso pedimos àqueles aos quais dizemos: Amai a paz, amai a 
Cristo: Amai-nos e honrai-nos? Mas dizemos: Honrar a Cristo. Não queremos que nos prestem 
honras e sim a Cristo. Pois, que somos nós ao lado do apóstolo Paulo? Ele, no entanto, falava 
aqueles pequenos, que os maus queriam, persuadindo-os mal, separar da unidade, levando-os a 
aderir ao cisma. Que lhes dizia? “Paulo terá sido crucificado em vosso favor? Ou fostes batizados 
em nome de Paulo”? (1Cor 1,13). É isso mesmo que dizemos também nós: Amai a paz, amai a Cristo. 
Pois, se amam a paz, amam a Cristo. Ao exortarmos: Amai a paz, dizemos: Amai a Cristo. Por quê? 
Porque o Apóstolo afirma acerca de Cristo: “Ele é a nossa paz: de ambos os povos fez um só” (Ef 
2,14). Se, portanto, Cristo é a paz, porque “de ambos os povos fez um só”, por que vós de um só 
fizestes dois? Como sois pacíficos se quando Cristo faz um só de dois, vós fazeis de um só, dois 
povos? Mas ao falarmos assim, somos pacíficos com aqueles que odeiam a paz; no entanto, os que 
odeiam a paz, ao lhes falarmos, impugnavam-nos sem motivo. 


SALMO 120 
SERMÃO 


(a festa de Santa Crispina, mártir) 


11 O presente salmo é o segundo dos que têm o título: “Cântico gradual”. Muitos são os que 
assinalam, conforme já ouvistes no primeiro deles, nossa ascensão, feita do coração a Deus, partindo 
do vale das lágrimas, isto é, da humilhação das tribulações. A ascensão só nos é proveitosa se 
primeiro, humildes, nos lembramos de que devemos subir do vale de lágrimas (pois vale é uma 
depressão do terreno; como as elevações formam montanhas e colinas, assim vale é um lugar baixo); 
não aconteça que procurando exaltar-nos apressada e desordenadamente, não subamos, mas 
resvalemos. O próprio Senhor, porém, ensinou que devemos subir do vale de lágrimas quando se 
dignou por nossa causa humilhar-se e sofrer até a morte de cruz. Não descuremos este exemplo; os 
mártires compreenderam o sentido deste vale de lágrimas. Como compreenderam? Como? Também 
eles subiram do vale de lágrimas a fim de serem coroados. 


2 Veio a propósito hoje este salmo: “Cântico gradual”. Deles, dos mártires, foi dito: “Ao partirem, 
tam chorando, lançando suas sementes” (Sl 125,6). Trata-se do vale de lágrimas, onde os que choram 
lançam as sementes. Quais são as sementes? As boas obras nesta tribulação terrena. O bom operário 
no vale de lágrimas é semelhante ao semeador no inverno. Acaso o frio o faz desistir do trabalho? 
Igualmente não devemos desistir da boa obra devido às pressões mundanas, pois vês como continua 
o salmo: “Ao partirem, 1am chorando, lançando suas sementes”. Suavemente infelizes, se choravam 
sempre; sumamente infelizes, se jamais se libertariam das lágrimas. Mas observa como prossegue: 
“Ao voltarem, vêm exultantes, trazendo os seus feixes” (Sl 125,6). 


3 Nestes cânticos, irmãos, nada mais aprendemos do que subir; mas subir pelo coração, por um bom 
afeto, na fé, esperança e caridade, com anseio pela perpetuidade e a vida eterna. Assim é que se 
sobe. Convém que falemos da maneira de subir. V. Caridade ouviu coisas terríveis na leitura do 
evangelho! Vedes, certamente, que o Senhor “virá numa hora que não pensais”, como um ladrão de 
noite. “Se o dono da casa soubesse em que vigília viria o ladrão”, em verdade vos digo, “não 
permitiria que a sua casa fosse arrombada” (Mt 24,43). Replicais agora: Quem, portanto, sabe a hora 
em que virá, se será como um ladrão? Não sabes a hora em que virá; vigia sempre. Como 
desconheces quando há de vir, que te encontre preparado por ocasião de sua vinda. Talvez por isso 
mesmo não sabes quando há de vir: para estares sempre pronto. O pai de família será surpreendido 
naquela hora. O pai de família representa o soberbo. Não queiras ser um pai de família e aquela hora 
não te surpreenderá repentinamente. Que devo ser, então, perguntas? Tal como escutaste do salmo: 
“Quanto a mim, sou pobre e estou dolorido” (Sl 68,30). Se és pobre, dolorido, não serás pai de 
família, a quem aquela hora surpreenderá de repente, e de repente assustará. Pais de família, de fato, 
são os que presumem de suas ambições, e se incham, enfraquecidos com os prazeres mundanos; e 
eles se levantam contra os humildes, e injuriam os santos que compreenderam o que é o caminho 
estreito que conduz à vida (cf Mt 7,14). Para esses tais aquela hora virá repentinamente, porque tais 
também eram os homens na época de Noé. Escutastes a menção feita no evangelho desses dias: 
“Como nos dias de Noé, será a vinda do Filho do homem. Estavam eles comendo e bebendo, 
casando-se e dando-se em casamento, até o dia em que Noé entrou na arca. Veio o dilúvio e os levou 
a todos” (cf Mt 24,37-39; Lc 17,26-27). E então? Perecerão todos os que assim agem, que se casam, 
que se dão em casamento, que replantam, que edificam? Não. São, ao invés, os que presumem destas 
coisas, que as preferem a Deus, que por causa delas estão prontos a ofender a Deus. De outro lado, 


os que não usam dessas coisas, ou usam como se não usassem, presumindo mais do doador do que 
dos dons, e percebendo neles consolo e misericórdia, não se preocupam com os dons para não 
perderem o doador; os que são assim, não os surpreende desprevenidos aquela hora, que chega como 
um ladrão. A estes disse o Apóstolo: “Vós, porém, não andais em trevas, de modo que esse dia vos 
surpreenda como um ladrão, pois que todos vós sois filhos da luz, filhos do dia”. O Senhor, ao dizer 
que devíamos temer essa hora como a um ladrão, falou que seria de noite; e o Apóstolo assim se 
exprime: “O dia do Senhor virá como um ladrão noturno”. Não queres que te surpreenda? Não 
permaneças na noite. Que quer dizer: Não permaneças na noite? “Sois filhos da luz, filhos do dia. 
Não somos da noite, nem das trevas” (ITs 5,4.5.2). Quais são os filhos da noite e das trevas? Os 
Iníquos, os ímpios, os infiéis. 

4 Mas também eles ouçam antes que venha a hora e diga-lhes o Apóstolo: “Outrora éreis treva, mas 
agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8). Conforme se encontra neste salmo, vigiem. Os montes já estão 
iluminados; por que ainda dormem? “Ergam os olhos para os montes, para ver de onde lhes virá o 
auxílio”. Que quer dizer: Os montes já estão iluminados? Já nasceu o sol de justiça, os apóstolos já 
pregaram o evangelho, as Escrituras já foram anunciadas, revelaram-se todos os mistérios, o véu se 
rasgou (cf Mt 27,51), mamfestou-se o segredo do templo; finalmente já levantem os olhos para os 
montes, para verem de onde lhes virá o auxílio. É isto que ordena este salmo, o segundo dos que têm 
a inscrição: “Cântico gradual”. Mas, nem por isso presumam dos montes; porque os montes não 
brilham por si mesmos, mas são iluminados por aquele do qual foi dito: “Era a luz verdadeira que 
ilumina todo homem que vem ao mundo” (Jo. 1,9). É possível entender-se por montes os homens 
importantes, os homens ilustres. E quem maior do que João Batista? Que monte não era ele, se disse 
o próprio Senhor a seu respeito: “Entre os nascidos de mulher, não surgiu nenhum maior do que João, 
o Batista” (Mt 11,11). Certamente vês como brilha este grande monte; escuta como confessa. O que 
confessa ele? “De sua plenitude todos nós recebemos” (Jo. 1,16). Teu auxílio vem daquele de cuja 
plentude receberam os montes, e não destes montes; contudo, a não ser que ergas os olhos para eles, 
através das Escrituras, não te aproximarás para seres iluminado. 


5 3 Canta, portanto, o que segue: se queres ouvir, para colocares firmemente os pés nos degraus, e 
não te cansares durante a ascensão ou sofreres uma queda, diz o seguinte: “Não permitas que 
resvalem os meus pés”. Onde resvalam os pés? Onde resvalaram os pés daquele que estava no 
paraíso. Mas primeiro observa como resvalou o pé daquele que estava entre os anjos e tendo 
resvalado caiu, e de anjo se transformou em diabo, pois resvalou o pé e ele caiu. Procura saber por 
que caiu: caiu por soberba. Por conseguinte, o pé não resvala senão por soberba; só a soberba faz o 
pé resvalar para a ruína. A caridade move os pés para andarem e avançarem e subirem; para caírem, 
movem-nos a soberba. Por isso, que diz o salmista em outro salmo? “Os filhos dos homens se 
abrigam à sombra de tuas asas”. Se estão sob a sombra das asas, são sempre humildes, sempre estão 
esperando em Deus, sempre não presumindo de si mesmos. “Abrigam-se à sombra de tuas asas”. Não 
se saciam de si mesmos, para serem felizes. Pois, como continua o salmo? “Inebriar-se-ão na 
abundância de tua casa, na torrente de tuas delícias lhes dás de beber” (Sl 35,8-9). Eis os sedentos, 
eis os inebriados; eis que têm sede, eis que bebem; mas não bebem do que é seu, não são fontes para 
si mesmos. Mas de onde bebem? “Eles se abrigam à sombra de tuas asas”. Se estão sob as asas, são 
humildes. Por quê? “Pois em ti está a fonte da vida”. Os montes não se irrigam a si mesmos, como 
não são por si mesmos que estão iluminados. Nota a continuação: “Na tua luz contemplamos a luz”. 
Se, portanto, na sua luz veremos a luz, quem é que cai e perde a luz a não ser aquele para quem o 
Senhor não é a luz? E quem quiser ser luz para si mesmo, perde a luz que o ilumina. Por 1sso, 
sabendo que cai apenas aquele que quer luzir para si mesmo, enquanto é apenas treva, logo 


acrescenta o salmo: “Não me pisoteie a soberba, nem as mãos dos pecadores me sacudam”, isto é, 
não me abale o exemplo dos pecadores de sorte que me afaste de ti. Por que temeste e disseste: “Não 
me pisoteie a soberba”? continua: “Tombaram os operários de inigqiidade desta forma” (S] 
31,8.10.12.13). Os que agora podes observar praticando a inigiiidade, já estão condenados; mas para 
serem condenados, caíram ali, quando a soberba os pisoteou. Foi com razão que o salmista ouvindo 
isto, para subir e não cair, para avançar partindo do vale de lágrimas, para não desfalecer com o 
tumor da soberba, diz ao Senhor: “Não permitas que resvalem os meus pés”. E Deus lhe responde: 
“Nem há de dormitar o que te guarda”. Preste atenção, V. Caridade. Parece uma sentença só, formada 
de duas vozes. Alguém disse, a subir e cantar o Cântico gradual: “Não permitas que resvalem os 
meus pés”, e Deus como que responde: Tu me dizes: “Não permitas que resvalem os meus pés”, 
prossegue: “Nem há de dormitar o que te guarda”, e teu pé não resvalará. 


6 4 Replicará o salmista, contudo: Por acaso está em meu poder que não dormite aquele que me 
guarda? Quero que não durma, nem dormite. Por conseguinte, escolhe para ti aquele que não 
dormitará, nem há de dormir, e teu pé não resvalará. Deus nunca está dormindo; se queres ter um 
guarda que não dorme, escolhe a Deus para teu guardião. “Não permitas que resvalem os meus pés”, 
dizes tu. Bem, ótimo. Mas também ele te diz: “Nem dá de dormitar que te guarda”. Tu talvez te 
voltarias para alguns homens que te guardassem e dirias: Qual é que hei de encontrar que não durme? 
qual o homem que não dormitará? A quem hei de encontrar? Aonde irei? Para onde me voltarei? O 
salmista te mostra: “Não dormita, nem há de dormir o que guarda Israel”. Queres ter um guarda que 
não dorme nem dormita? “Não dormita, nem há de dormir o que guarda Israel”. Pois Cristo guarda 
Israel. Sé, portanto, Israel. Que é Israel? Israel significa aquele que vê a Deus. E como se vê a Deus? 
Em primeiro lugar pela fé, depois pela visão. Se não podes ainda ter a visão, vê pela fé. Se não 
podes ver a sua face, porque seria a visão, olha-o pelas costas. O Senhor o disse a Moisés: “Não 
poderás ver a minha face. Quando passar, me verás pelas costas” (Ex 33,20.23). Esperas talvez que 
ele passe; já passou. Olha as suas costas. Como passou? Escuta o que diz João: “Sabendo que 
chegara a sua hora de passar deste mundo para o Pai” (Jo 13,1). Nosso Senhor Jesus Cristo já fez a 
Páscoa. Páscoa, de fato, significa passagem. Pois é palavra hebraica; alguns pensam que é termo 
grego, como se fosse paixão, mas não é. Os mais estudiosos e entendidos descobriram que Páscoa é 
palavra hebraica; e não se traduz por paixão e sim por passagem. Pela paixão, no entanto, o Senhor 
passou da morte à vida; e abriu-nos um caminho para acreditarmos em sua ressurreição e passarmos 
também nós da morte à vida. Não é grande coisa acreditar que Cristo morreu; também os pagãos, os 
judeus e todos os malvados acreditam. Todos acreditam que ele morreu. A fé dos cristãos consiste 
em crer na ressurreição de Cristo. Consideramos importante crer que ele ressuscitou. 
Conseguentemente, ele quis aparecer quando passou, isto é, quando ressuscitou. Quis que 
acreditássemos nele quando passou; porque ele foi entregue pelas nossas faltas e ressuscitou para a 
nossa justificação (cf Rm. 4,25). Foi essa fé na ressurreição de Cristo que principalmente 
recomendou o Apóstolo. Pois disse: “Se creres em teu coração que Deus o ressuscitou dentre os 
mortos, serás salvo” (Rm 10,9). Não disse: Se acreditares que Cristo morreu, o que também os 
pagãos, os judeus e todos os seus inimigos acreditaram, e sim: “Se creres em teu coração que Deus o 
ressuscitou dentre os mortos, serás salvo”. Crer nisto é ser Israel, isto é, ver a Deus; apesar de ser 
ainda pelas costas, no entanto, ao acreditares nas costas, chegarás à visão da face. Que significa isto? 
Se acreditares naquilo que posteriormente Cristo se fez por ti, se acreditares no que Cristo assumiu 
posteriormente. Pois, no princípio que é a sua face? “No princípio era o Verbo e o Verbo estava com 
Deus e o Verbo era Deus”. E o que veio depois? E o Verbo se fez carne e habitou entre nós (Jo 
1,1.14). Ao acreditares, portanto, naquilo que o Verbo se fez por tua causa, e que resssuscitou 


corporalmente, a fim de não perderes a esperança acerca de tua carne, tornar-te-ás Israel. Ao te 
tornares Israel, não dormitará, nem dormirá aquele que te guarda. Uma vez que já és Israel e ouviste 
o salmo dizer: “Não dormita, nem há de dormir o que guarda Israel”. Pois, o próprio Cristo dormiu, 
mas ressuscitou. Como se exprime ele no salmo? “Eu adormeci, caí em sono profundo”. Porventura 
continuou dormindo”? “Despertei, porque o Senhor me acolherá” (Sl 3,6). Se, portanto, já ressuscitou, 
já passou; se já passou, vê as suas costas. Que significa: Vê as suas costas? Crê em sua ressurreição. 
E como o Apóstolo disse: “Por certo, foi crucificado em fraqueza, mas está vivo pelo poder de 
Deus” (2Cor 13,4); e ainda: Cristo, uma vez ressuscitado dentre os mortos, já não morre, a morte não 
tem mais domínio sobre ele” (Rm 6,9), com justeza canta o salmo: “Não dormita, nem há de dormir o 
que guarda Israel”. Talvez ainda perguntes, de modo carnal: Quem é que “não há de dormitar, nem há 
de dormir?” E se procuras entre os homens, tu te enganas; e jamais encontrarás. Não presumas, 
portanto, de homem algum; todo homem dorme e dormitará. Quando dormita? Enquanto carrega a 
carne fraca. Quando dormirá? ao morrer. Não presumas de homem algum. Um mortal pode dormitar; 
dorme ao morrer. Não procures isto entre os homens. 


75 E quem é que não dormita, nem há de dormir e me guardará”? perguntas. Escuta como prossegue o 
salmo: “O Senhor te guardará”. Não é um homem que dormita e dorme, mas o Senhor que te guarda. 
Como te guarda”? “O Senhor é tua proteção, sobre a mão de tua direita”. Vamos, irmão. Procuremos 
entender, com o auxílio do Senhor, o que quer dizer: “O Senhor é tua proteção, sobre a mão de tua 
direita”. Parece-me ter um sentido oculto o fato de não ter dito: “O Senhor te guardará”, de maneira 
absoluta e simples, mas acrescentou: “sobre a mão de tua direita”. E então? Deus guarda a nossa 
direita e não guarda a esquerda? Não foi ele quem nos fez inteiramente? Quem nos deu a direita, não 
nos deu igualmente a esquerda? Finalmente, se aprouve ao salmista falar apenas da direita, porque 
disse: “sobre a mão de tua direita” e não: sobre a tua direita? Por que se exprimiu assim, a não ser 
que tenha ocultado aqui algum segredo, que atingiremos batendo à porta? Deveria ter dito: “O Senhor 
te guardará” e nada mais; ou, se quisesse acresentar a direita: O Senhor te guardará, a tua direita; ou 
sem dúvida, para acrescentar “mão”, diria: O Senhor te guardará, a tua mão direita e não: “sobre a 
mão de tua direita”. Manifestar-vos-ei o que o próprio Senhor se dignar sugerir. Ele que habita 
também em vós, sem dúvida vos fará experimentar que é verdade o que digo. Pois, ignorais o que 
vamos dizer; mas depois de o termos proferido, não somos nós mesmos que vos mostraremos ser 
verdade o que dizemos, mas vós próprios reconhecereis ser verdade o que dizemos. Como, porém, 
reconhecereis, a não ser que vô-lo demonstre que em vós habita, enquanto sois do número daqueles 
que pedem: “Não permitas que resvalem os meus pés”, e aos quais se diz: “Não há de dormitar o que 
te guarda?” Importa que Cristo não durma em vós, e agora haveis de entender que é verdade o que 
dizemos. Como, perguntas? Porque se vossa fé está adormecida, Cristo dorme em vós. A fé em 
Cristo é Cristo em vosso coração. Disse o Apóstolo: “Cristo habite pela fé em vossos corações” (Ef 
3,17). Onde a fé não dorme, Cristo está vigilante. Se, por acaso, tua fé estava dormindo, e por isto, 
nesta questão estavas flutuando, como aquela nave que estava sujeita à tempestade, enquanto Cristo 
nela dormia (cf Mt 8,24). Acorda a Cristo e as tempestades se acalmam. 


8 Interrogo, então, a vossa fé, caríssimos. Sois filhos da Igreja, e progredistes na Igreja, e os que 
ainda não avançaram hão de progredir na Igreja; e ainda vos aperfeiçoareis os que já progredistes. 
Interrogo-vos como costumais entender a palavra do evangelho: “Não saiba a tua mão esquerda o que 
faz a tua direita” (Mt 6,3). Havendo entendido esta passagem, descobrireis o que é a direita e o que é 
a esquerda. Entendereis simultaneamente que Deus fez ambas as partes, a direita e a esquerda; e no 
entanto não deve saber a esquerda o que faz a direita. Chama-se nossa esquerda tudo o que temos de 
temporário e direita, tudo o que o Senhor nos promete de eterno e imutável. Se, porém, aquele que 


dará a vida eterna, também consola a vida presente com estes bens temporais, foi ele mesmo quem 
fez a direita e a esquerda. De alguns diz o salmo de Davi: “Cuja boca falou o que é vão; sua direita é 
direita iníqua” (Sl 143,8). Fle descobriu, portanto, a alguns que ele censura, porque tomaram a 
verdadeira destra por esquerda, e fizeram a verdadeira esquerda tornar-se sua direita. Logo expõe 
quem são eles. Todo homem que considera não haver felicidade humana, a não ser somente nessas 
riquezas e prazeres temporais, e afluência e abundância neste mundo, é um estulto e perverso, que 
toma a esquerda por direita. Tais eram aqueles que o salmo menciona. Não significa isto que não 
haviam recebido de Deus mesmo o que possuíam no tempo, mas que consideravam que somente esta 
era a vida feliz e nada mais buscavam. Escutai o que a respeito deles afirma o salmo em seguida: 
“Cuja boca falou o que é vão; sua direita é direita iníqua”. E logo: “Seus filhos são sarmentos novos; 
suas filhas estão cobertas de ornatos à semelhança de um templo. Seus celeiros estão atulhados, 
transbordantes de toda espécie de frutos. Suas ovelhas são fecundas e multiplicam-se em seus partos. 
Seus bois são cevados. Não há brechas na sebes, nem ruína e clamor em suas praças” (Sl 143,8.11- 
14). O salmo descreve a grande felicidade de alguns homens. É possível que goze de tal felicidade 
no entanto, também um justo, como aconteceu a Jó; mas Jó a considerava como esquerda e não 
direita; pois tinha na conta de direita somente a perpétua e eterna felicidade junto de Deus. Por isso 
Deus permitiu que a esquerda fosse atingida por males; bastou-lhe a direita. Como foi ferida a 
esquerda? Pelas provas do diabo. O diabo de repente a tirou. Na verdade, Deus o permitiu a fim de 
provar o justo e punir o ímpio. O diabo tirou-lhe tudo; mas Jó que sabia que a esquerda era esquerda, 
e a direita, direita, como se manteve à direita? Alegrou-se no Senhor, consolou-se dos prejuizos, 
porque não sofreu dano nas riquezas interiores; ele tinha o coração cheio de Deus. E disse: “O 
Senhor o deu, o Senhor o tirou, bendito seja o nome do Senhor. Conforme agradou ao Senhor assim 
se fez” (Jó 1,21). Sua direita era o próprio Senhor, a própria vida eterna, aquela posse da luz, a fonte 
da vida, a luz na luz. “Inebriar-se-ão na abundância de tua casa” (Sl 35,9): esta a direita. A esquerda, 
porém, servia de auxílio e consolo e não de base de felicidade. Pois sua felicidade verdadeira e 
genuína era Deus. Aqueles, ao contrário, dos quais diz Davi que sua “boca falou o que é vão; sua 
direita é direita iníqua”, ele não os censura por terem tal abundância, e sim porque sua “boca falou o 
que é vão”. Como continua? Havendo enumerado suas riquezas, disse: “Eles denominam feliz quem 
goza desses bens”. Foi esta coisa vã que seus lábios falaram: “Feliz quem goza desses bens”. Que 
dizes tu, que sabes o que é a esquerda e o que é a direita? Imediatamente acrescenta: “Feliz é o povo 
que tem o Senhor por seu Deus” (Sl 143,8.15). 


9 V. Caridade, dê-me atenção. Notamos a esquerda, notamos a direita. Escuta como o confirma o 
Cântico dos cânticos: “Sua mão esquerda está sob minha cabeça”. A esposa diz do esposo, a Igreja, 
de Cristo, no amplexo da piedade e da caridade. Como fala? “Sua mão esquerda está sob minha 
cabeça, e coma direita me abraça” (Ct 2,6). Que significa, porém, que a direita estava em cima, e em 
baixo a esquerda, e assim o esposo abraçava a esposa, colocando em baixo a esquerda para consolo, 
e impondo a direita para proteção? “Sua mão esquerda está sob minha cabeça”. Deus a dá. Sua 
esquerda porque é Deus quem dá todos esses bens temporais. Como são vãos, como são ímpios os 
que pedem essas coisas aos ídolos, aos demônios! Quantos são os que pedem tudo isso aos demônios 
e não conseguem? De outro lado, os que não o pedem aos demônios o possuem; mas não são os 
demônios que o dão. Ainda muitos pedem a Deus, e não têm. Ele, que chama à direita, sabe como dar 
a esquerda. Portanto, se é esquerda, seja esquerda, mas sob a cabeça; por cima esteja tua cabeça, isto 
é, por cima a tua fé, em que Cristo habita. Não anteponhas os bens temporais à tua fé, e a esquerda 
não estará sobre a tua cabeça; mas submete todos os bens temporais a tua fé, e antepõe a tua fé a 
todos os bens temporais; e a esquerda estará sob tua cabeça, e com razão sua direita te abraçará. 


10 Escuta como nos Provérbios se expõe o mesmo, o que é a esquerda e o que é a direita, quando se 
fala acerca da sabedoria: “Em sua direita: longos anos; em sua esquerda: riqueza e honra” (Pr 3,16). 
Longos anos representa a eternidade. Com propriedade a Escritura chama de longo o que é eterno; 
pois tudo o que tem fim é breve. E em outra passagem: “De longos dias hei de cumulá-lo” (SI 90,16). 
De outra forma, que importância teria o que foi dito: “Honra a teu pai e tua mãe, para que se 
prolonguem os teus dias na terra”? (Ex 20,12). De fato, em que terra, a não ser a mencionada aqui: 
“Tu és a minha esperança, a minha porção na terra dos vivos” (Sl 141,6). Ali ser longevo que é, 
senão viver eternamente? Pois, aqui na terra longevidade é atingir a velhice. Embora pareça longa a 
vida, ao chegar a velhice, parece breve porque acaba. E muitos que maldizem os pais, envelhecem 
nesta terra; muitos, porém, que os respeitam, logo partem para junto do Senhor. Por acaso, então, 
realiza-se esta palavra: que seja longevo segundo a vida presente? Mas a longevidade ali aparece em 
vez de eternidade. A longevidade se encontra à sua direita; ao contrário, riquezas e glória, isto é, a 
abundância nesta vida, tudo o que os homens consideram bem, constitui a esquerda. Supõe que venha 
alguém que queira te ferir à direita, isto é, tirar-te a fé; recebeste o tapa na direita, oferece a 
esquerda, (cf. Mt 5,39), isto é, que ele tire o que é temporário e não o que tens de eterno. Escuta 
como agiu assim o apóstolo Paulo. Os homens o perseguiam por ser cristão; feriam-no à direita, e ele 
opunha-lhes a esquerda. Disse: Sou cristão romano (At 22,25). Eles desprezavam a direita, e Paulo 
os atemorizava com a esquerda, porque eles não podiam temer a sua direita; pois ainda não 
acreditavam em Cristo. Então, se a direita abraça, a esquerda está sob a cabeça, que quer dizer: 
“Não saiba a tua mão esquerda o que faz a tua direita”? (Mt 6,3). Quer dizer, ao fazeres uma obra 
boa, pratica-a por causa da vida eterna. Pois, se a fizeres na terra, para que tenhas fartura de bens 
terrenos, a tua esquerda sabe o que faz a direita. Misturaste direita e esquerda. Não ajas senão em 
vista da vida eterna. Age assim, e agirás com segurança, porque assim o ordenou Deus. Se fazes o 
que fazes, visando apenas às coisas humanas e somente esta vida, só a esquerda opera; se porém, 
ages por causa da vida eterna, é só a direita que opera; se, contudo, tens na intenção a vida eterna, 
mas se insinua a ambição da vida temporal, atendendo também a esta, ao praticares uma boa obra, 
para que aqui algo recebas em retribuição, a esquerda se misturará às obras da direita. Isto, Deus o 
proíbe. 


11 Tratemos agora da palavra do salmo: “O Senhor é tua proteção, sobre a mão de tua direita”. A 
mão figura o poder. Com que o provamos? Porque também o poder de Deus foi denominado mão de 
Deus. Pois, o diabo ao tentar Jó, disse a Deus: “Mas estende tua mão e toca nos seus bens; eu te 
garanto que te lançará maldições em rosto” (Jó 1,11). Que significa: “Estende tua mão”, a não ser, 
dá-me o poder? Escuta como é mais claro, irmão, a fim de não pensares talvez ainda carnalmente que 
Deus tem membros distintos; escuta como é evidente que a mão designa o poder. Em certo lugar diz a 
Escritura: “Morte e vida estão nas mãos da língua” (Pr 18,21). Sabemos que a língua é um 
determinado pedaço de carne. Move-se na boca e tocando o palato e os dentes torna distintos os sons 
com que falamos. Mostrem-se-me as mãos da língua. A língua, portanto, não tem mãos; ou tem mãos. 
Quais são as mãos da língua? A força da língua. “Morte e vida estão nas mãos da língua”. Que quer 
dizer isto? “Por tuas palavras serás justificado e por tuas palavras serás condenado” (Mt 12,37). Se, 
pois, a mão representa a força, que será a mão direita? Nada me parece mais adequado do que 
entender por mão direita o poder que Deus te deu, se quiseres, com a graça de Deus, de estar à 
direita. Com efeito, todos os ímpios estarão à esquerda; ao invés, estarão os bons filhos à direita e se 
lhes dirá: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para vós desde a 
criação do mundo” (Mt 25,34). Recebeste o poder de estar à direita, isto é, de te tornares filho de 
Deus. Que poder? O mencionado por João: “Deu-lhes o poder de se tornarem filhos de Deus”. Como 


recebeste tal poder? “Aos que crêem em seu nome” (Jo 1,12). Por conseguinte, se crês, foi-te 
concedido o poder de estares entre os filhos de Deus. Estar, porém, entre os filhos de Deus é 
pertencer à direita. Portanto, tua fé é a mão de tua direita, isto é, o poder que te foi dado de estares 
entre os filhos de Deus é a mão de tua direita. Mas de que vale o poder que o homem recebeu, se 
Deus não o proteger? Eis que ele acreditou, já anda de acordo coma fé; é fraco, agita-se no meio das 
tentações, das aflições, das corrupções carnais, das sugestões da cupidez, das insídias e laços do 
inimigo. De que lhe serve, então, ter o poder, acreditar em Cristo, a fim de estar entre os filhos de 
Deus? Ai daquele homem, se Deus não proteger a sua fé; isto é, que Deus não permita seja tentado 
além de suas forças, conforme diz o Apóstolo: “Deus é fiel; não permitirá que sejais tentados acima 
das vossas forças” (1Cor 10,13). Ele, portanto, que não nos deixa ser tentados acima do que 
podemos suportar, embora já sejamos fiéis, embora já tenhamos a mão de nossa direita, Deus, 
protege-nos sobre a mão de nossa direita. Não nos basta termos a mão direita, se ele não proteger a 
própria mão direita. 

12 Falei acerca das tentações; notar o que segue. “O Senhor é tua proteção, sobre a mão de tua 
direita”. Falei, e conhecestes minha opinião. Se não a tivésseis aceitado, e não a tivésseis 
reconhecido nas Escrituras, não teríeis manifestado vosso modo de pensar por vossas exclamações. 
Portanto, uma vez que entendeste, irmãos, notai a continuação: por que o Senhor protege, e sobre a 
mão da direita, isto é, a própria fé, na qual recebemos o poder de sermos filhos de Deus, e estarmos 
à direita, por que importa que o Senhor proteja? Por causa dos escândalos. Onde estão os 
escândalos? Acerca de duas coisas devemos recear os escândalos, porque dois são os preceitos dos 
quais dependem toda a lei e os profetas, o amor de Deus e do próximo (cf Mt 22,40). Ora, a Igreja é 
amada por causa do próximo; quanto a Deus, por causa de Deus. Entende-se que Deus é figurado 
pelo sol; a Igreja é figurada pela lua. Todos podem errar, crendo a respeito de Deus de maneira 
diferente do que devem. Não crê alguém que o Pai e o Filho e o Espírito Santo são de uma só 
substância, enganado pela astúcia dos hereges, principalmente dos arianos. Se acreditar que há algo 
de menor no Filho, ou no Espírito Santo do que no Pai, sofreu escândalo a respeito de Deus; o sol o 
queimou. Quem, de outro lado, pensar que a Igreja existe numa parte da terra, e não conhecer que ela 
se difundiu por todo o orbe da terra, e acreditar nos que dizem: “Olha o Messias aqui! ou: ali!” (Mt 
24,23) conforme acabastes de ouvir da leitura do evangelho, enquanto Cristo adquiriu toda a terra, 
pagando tão grande preço por ela, este se escandaliza sobre o próximo; a lua o queimou. Por 
conseguinte, quem erra quanto à substância da verdade, é queimado pelo sol, durante o dia; pois erra 
acerca da própria sabedoria, da qual foi dito: “O dia ao dia profere a palavra”. Daí enunciar o 
Apóstolo: “Exprimindo realidades espirituais em termos espirituais” (1Cor 2,13). “O dia ao dia 
profere a palavra”. Exprimindo realidades espirituais em termos espirituais. O dia ao dia profere a 
palavra. “É realmente de sabedoria que falamos entre os perfeitos” (1Cor 2,6). E que significa: “E a 
noite à noite anuncia a ciência”? (Sl 18,3). Aos pequenos se prega a humildade de Cristo, a carne de 
Cristo, a crucifixão de Cristo; é leite que basta aos pequenos. E os pequenos não são abandonados na 
noite, porque a lua ilumina a noite, isto é, através da carne de Cristo a Igreja é anunciada, porque a 
própria carne de Cristo é Cabeça da Igreja. Quem não se escandaliza quanto à Igreja e à carne de 
Cristo, não é queimado pela lua; não se queima pelo sol quem não se escandalizar com aquela 
verdade imutável e incontaminada; não queima este sol que vêem conosco as moscas e os animais, 
mas aquele sol sobre o qual dizem os ímpios no fim do mundo: “Que proveito nos trouxe o orgulho? 
De que nos serviu riqueza e arrogância? Tudo isso passou como sombra. Haviam dito: Sim, 
extraviamo-nos do caminho da verdade; a luz da justiça não brilhou para nós, para nós não nasceu o 
sol” (Sb 5,8.9.6). Porventura o sol não se levanta para todos os ímpios, por determinação daquele de 


quem lhe foi dito: “Ele faz nascer o seu sol igualmente sobre bons e maus”? (Mt 5,45). Por 
conseguinte, Deus fez um sol que se levanta sobre bons e maus, este sol que os bons e os maus 
contemplam. Existe, contudo, outro sol, não criado, mas gerado, por quem foram feitas todas as 
coisas, no qual se encontra a inteligência da verdade imutável; deste falam os ímpios: “Para nós não 
nasceu o sol”. Quem não erra acerca da sabedoria, não é queimado pelo sol. Quem não erra a 
respeito da Igreja, da carne do Senhor, e das ações realizadas em nosso favor no tempo, não é 
queimado pela lua. Qualquer, porém, apesar de crer em Cristo, erra a respeito de um ou outro desses 
pontos, se nele não se dá o que foi dito: “O Senhor é tua proteção, sobre a mão de tua direita”. 
Portanto, tendo dito: “O Senhor é tua proteção, sobre a mão de tua direita”, como se perguntasse: Já 
está aqui a mão de minha direita, já optei por acreditar em Cristo, recebi o poder de estar entre os 
filhos de Deus, por que Deus há de ser ainda minha proteção, isto é: “sobre a mão de minha direita?” 
prossegue o salmo: “De dia o sol não te queimará, nem de noite, a lua”. É proteção sobre a mão de 
tua direita, a fim de que o sol não te queime de dia, nem a lua, de noite. Deduzi daí, irmãos, que foi 
dito em sentido figurado. Com efeito, se pensarmos no sol visível, ele queima de dia; acaso a lua 
queima de noite? Mas que é esta queimadura? O escândalo. Escuta o Apóstolo: “Quem fraqueja, sem 
que eu também me sinta fraco? Quem se escandaliza, sem que eu também me abrase”? (2Cor 11,29). 


13 6-8 “De dia”, portanto, “o sol não te queimará, nem de noite, a lua”. Por quê? “O Senhor te 
guardará de todo o mal”. Dos escândalos ao sol, dos escândalos sob a lua, de todo mal te guardará 
quem é tua proteção sobre a mão de tua direita e que não dorme nem há de dormitar. E qual a razão? 
Porque estamos no meio das tentações: “O Senhor te guardará de todo o mal. Guarde o Senhor a tua 
alma”. Mesmo quanto à alma, guarde o Senhor a tua entrada e a tua saída, desde agora e para sempre. 
Não se refere ao corpo: pois, quanto ao corpo, os mártires foram mortos; mas “guarde o Senhor a tua 
alma”, porque quanto à alma os mártires não cederam. Os perseguidores se encarni-çavam contra 
Crispina, cujo dia natalício hoje celebramos; encarniçavam-se contra mulher rica e delicada; mas era 
forte, poque o Senhor era a proteção sobre a mão de sua direita, ele que a guardava. Há na África, 
irmãos, quem não a conheça”? Pois, era ilustre, de família nobre, possuía enorme riqueza; mas tudo 
isso era da esquerda, estava sob sua cabeça. Veio o inimigo para lhe ferir a cabeça, e foi-lhe 
apresentada a esquerda que estava sob a cabeça. A cabeça estava por cima, a direita de cima a 
abraçava. Que lhe poderia fazer o perseguidor, apesar de ser mulher delicada? Na verdade era do 
sexo fraco, e talvez, mais débil devido às riquezas, e mais fraca de corpo por seus costumes; mas que 
pôde ele contra tantas armas? Que conseguiu, tendo o esposo colocado a esquerda sob sua cabeça e 
abraçando-a com a direita? (cf Ct 2,6). Como o inimigo feriria quem estava assim armada? No 
entanto feriu-a, mas só no corpo. Que diz, porém, o salmo”? “Guarde o Senhor a tua alma”. A alma 
não cedeu, o corpo foi ferido. E o corpo foi atingido temporariamente; pois no fim há de ressuscitar. 
Também aquele que se dignou ser Cabeça da Igreja, apresentou seu corpo aos ferimentos 
temporários; mas sua carne, ele a ressuscitou ao terceiro dia; a nossa, ressuscitará no fim. Portanto, 
ressuscitou a Cabeça, para ter o corpo a que atender, a fim de não desfalecer. “Guarde o Senhor a tua 
alma”. Esta não ceda, não se abata com os escândalos, as perseguições, as tribulações. Não ceda, 
desfalecendo, conforme a palavra do Senhor: “Não temais os que matam o corpo, mas não podem 
matar a alma. Temei antes aquele que pode destruir a alma e o corpo na geena” (Mt 10,28). Guarde o 
Senhor a tua alma, a fim de não cederes diante de um sedutor, não cederes a quem te faz falsas 
promessas, não cederes diante de ameaças temporais, e “o Senhor guarde a tua alma”. 


14 Em seguida: “Guarde o Senhor a tua entrada e a tua saída, desde agora e para sempre”. Observa 


tua entrada por algum tempo. “Guarde o Senhor a tua entrada e a tua saída, desde agora e para 
sempre”. Guarde a tua saída. Que é “entrada”? Que é “saída”? Quando somos tentados, entramos; 


quando vencemos a tentação, saímos. Escuta qual a “entrada”, qual a “saída”. “O forno põe à prova 
as vasilhas de barro, diz a Escritura, e a tribulação, os homens justos” (Eclo 27,6). Os homens justos 
são quais vasos de barro; é preciso que entrem os vasos de barro no forno. E o oleiro não se sente 
seguro ainda quando eles entram, e sim quando saem. O Senhor, contudo, está seguro, porque sabe 
quais são os seus (cf 2Tm 2,17), e sabe que não arrebentarão na fornalha. Não arrebentam porque 
não os toca o vento da soberba. A humildade, portanto, guarda em toda tentação, porque subimos do 
vale de lágrimas, cantando o Cântico gradual; e o Senhor guarda a entrada, a fim de ingressarmos 
sãos e salvos. Tenhamos uma fé sadia quando sucede a tentação, e o Senhor guardará nossa “saída, 
desde agora e para sempre”. Ao sairmos de toda tentação, na eternidade, não nos atemorizará 
tentação alguma, nem solicitará ao menos alguma concupiscência. Escuta como menciona o Apóstolo 
o que citei pouco antes: “Deus é fiel; não permitirá que sejais tentados acima das vossas forças”. Eis 
a tua entrada que é guardada; quando Deus não permite que sejas tentado além do que podes suportar, 
ele guarda a tua entrada; vede que ele guarda também a saída. “Mas, com a tentação, ele vos dará os 
meios de sair dela e a força para a suportar” (1Cor 10,13). Por acaso, irmãos, podemos dar 
interpretação diferente do que nos ensinam as próprias palavras do Apóstolo? Guardai-vos, portanto, 
mas não por vós mesmos, porque o Senhor é a proteção, ele guarda, ele não dormita nem dorme. 
Dormiu uma vez, em nosso favor; ressuscitou, já não dorme. Ninguém presuma de si mesmo. Subimos 
do vale de lágrimas, não fiquemos no caminho. Restam ainda degraus no caminho; não devemos parar 
com preguiça, não devemos cair por soberba. Digamos a Deus: Não resvalem nossos pés. Não há de 
dormir aquele que nos guarda. Está em nosso poder, com a graça de Deus, que façamos ser nosso 
guarda aquele que não dorme, nem dormita e que guarda Israel. Qual? Aquele que vê a Deus. Assim 
teu auxílio virá do Senhor, ele será tua proteção sobre a mão de tua direita; assim ele guarda a tua 
entrada e a tua saída desde agora e para sempre. Pois se presumires de ti mesmo, teus pés resvalarão; 
se resvalarem, pensas estar num degrau. Cairás dali, se és soberbo, porque o humilde diz no vale de 
lágrimas: “Não permitas que resvalem os meus pés”. 


15 Embora o salmo seja curto, a explicação foi longa, e grande o sermão. Imaginai, irmãos, que vos 
convidei por ocasião da festa natalícia de santa Crispina, e passei a medida na duração do banquete. 
Não poderia acontecer que um militar vos convidasse, e nos levasse a beber além da medida à mesa? 
Permitido nos seja fazer 1sso relativamente à palavra divina, para vos inebriardes e saciardes, assim 
como o Senhor se dignou irrigar a terra com sua chuva material, a fim de nos permitir ir com maior 
alegria ao lugar dos mártires, conforme havíamos prometido ontem. Pois, os mártires sem dificuldade 
alguma estão aqui conosco. 


SALMO 121 
SERMÃO AO POVO 


| Assim como o amor impuro inflama a alma e convida a desejar bens terrenos e buscar coisas 
perecíveis, fazendo-a perecer, precipitando-a nas profundezas e mergulhando-a no abismo, do 
mesmo modo o amor santo eleva para as alturas, traz ardente desejo das coisas eternas, e excita a 
alma no anelo pelos bens que não passam nem morrem, erguendo-a das regiões inferiores ao céu. De 
fato, todo amor tem a sua própria força, e não pode estar ocioso na alma do que ama; 
necessariamente há de impelir. Queres saber qual a espécie de um amor determinado? Considera 
aonde ele conduz. Não vos exortamos, pois, a não amar coisa alguma, mas vos exortamos a não 
amardes o mundo a fim de amardes livremente o Criador do mundo. A alma presa ao amor da terra, 
tem uma espécie de visgo nas asas; não pode voar. Purificada, contudo, dos afetos imundos das 
coisas desta terra, estende as asas, e com as duas asas livres de qualquer impedimento, isto é, 
seguindo os dois mandamentos do amor de Deus e do próximo (cf Mt 22,40), pode voar. Para onde, a 
não ser subindo pelo vôo até Deus, porque sobe pelo amor? Antes de lhe ser isto possível, geme 
sobre a terra. Se já tem dentro de si o desejo de voar, e diz: “Quem me dará asas como as da pomba 
para voar e repousar”? (Sl 54,7). Para onde haverá de voar? De onde senão do meio dos escândalos, 
entre os quais gemia também este homem, cuja voz relembrei? Por conseguinte, do meio dos 
escândalos, da companhia dos maus, das palhas misturadas aos grãos, ele quer voar para um local 
onde não sofra da união e sociedade dos iníquos, mas viva na santa sociedade dos anjos, cidadãos da 
eterna Jerusalém. 


2 1 Com efeito, este salmo, que hoje empreendemos comentar para V. Santidade, trata do desejo de 
Jerusalém; ou antes, é o salmista que sobe com este salmo, que na verdade é “Cântico gradual”. 
Conforme dissemos várias vezes a V. Caridade, não são degraus para descer, mas para subir 1. O 
salmista, portanto, quer subir. E para onde quer subir, a não ser para o céu? Por que para o céu? Será 
que quer subir para ficar entre o sol, a lua e as estrelas? De forma alguma. Mas refere-se ao céu da 
eterna Jerusalém, onde estão nossos concidadãos, os anjos. Da companhia destes nossos concidadãos 
estamos longe, peregrinando sobre a terra. Em nossa peregrinação suspiramos; em nossa cidade 
alegrar-nos-emos. Encontramos, porém, nesta peregrinação companheiros que já viram a cidade e 
convidam-nos a corrermos para ela. Com 1sso rejubila-se o salmista e diz: “Alegrei-me com o que 
me foi dito: Iremos à casa do Senhor”. Irmãos, rememore V. Caridade que se, acaso, se fala de festa 
de mártires ou de algum lugar santo, para onde afluem as multidões em determinada data para 
celebrar a solenidade, como aquelas multidões animam-se mutuamente, como se estimulam, dizendo: 
Vamos, vamos. E perguntam: Aonde iremos? Responde-se: Aquele lugar, ao lugar santo. Falam entre 
s1, € como que inflamados, um por um, tornam-se uma chama só; e esta única chama, acesa por seus 
mútuos convites, arrasta-os ao lugar santo, e os santos pensamentos os santificam. Se, portanto, um 
santo amor arrasta a um lugar material, qual não deve ser o amor que arrebata ao céu os que estão em 
concórdia, e dizem-se uns aos outros: “Iremos à casa do Senhor?” Por conseguinte, corramos, 
corramos, porque vamos à casa do Senhor. Corramos sem nos fatigarmos; pois alcançaremos o local 
onde não mais nos cansaremos. Corramos para a casa do Senhor, e alegre-se nossa alma com o que 
nos foi dito. Os que nos falam, viram a pátria antes de nós, e de longe gritam para os que vêm atrás: 
“Iremos à casa do Senhor”: andai, correr. Os apóstolos a viram e nos disseram: Correi, andas, 
prossegui, “iremos à casa do Senhor”. E que responde cada um de nós? “Alegrei-me com o que me 
foi dito: Iremos à casa do Senhor”. Alegrei-me com os profetas, alegrei-me com os apóstolos. Pois, 


todos eles nos disseram: “Iremos à casa do Senhor”. 


3 2 “Detiveram-se nossos pés em teus átrios, ó Jerusalém”. Aqui tens a casa do Senhor, se 
procuravas saber o que é a casa do Senhor. Naquela casa do Senhor se louva aquele que a construiu. 
Ele constitui as delícias de todos os que habitam nessa casa; ele é a única esperança aqui, e a 
realidade ali. Por conseguinte, os que correm em que devem pensar? Que estão quase ali, e lá se 
detêm. É coisa grandiosa, de fato, estar ali entre os anjos e não desistir. Aquele que de lá caiu, não 
permaneceu na verdade (cf Jo 8,44). Todos os que não cairam, permanecem na verdade; permanece 
aquele que goza da presença de Deus. Aquele que quiser, porém, gozar de si mesmo, cai. Quem é que 
procura fruir de si mesmo? Quem é soberbo. Por isso, aquele que sempre queria estar nos átrios de 
Jerusalém, dizia: “Na tua luz contemplamos a luz”; não: em minha luz. E: “Pois em ti está a fonte da 
vida”; não: em mim. E que acrescenta ainda? “Não me pisoteie a soberba, nem as mãos dos 
pecadores me sacudam” (Sl 35,10.12). “Tombaram os obreiros de inquidade. Foram expulsos e não 
puderam manter-se em pé” (Sl 35,13). Se, portanto, eles não puderam permanecer, porque foram 
soberbos, sobe humildemente, a fim de dizeres: “Detiveram-se os nossos pés em teus átrios, 6 
Jerusalém”. Pensa o que serás ali; e embora estejas ainda a caminho, coloca diante de teus olhos a 
idéia de que de certo modo ali estás, quase já te alegras sem cessar entre os anjos, e te sucederá o 
que foi dito: “Felizes os que habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos” (Sl 83,5). 
“Detiveram-se os nossos pés em teus átrios, ó Jerusalém”. De que Jerusalém? Costuma-se chamar 
Jerusalém também a terrena. Mas, esta Jerusalém é apenas uma sombra da outra. E que importância 
há em estar nesta Jerusalém, se ela não pôde se manter, mas converteu-se em ruínas? O Espírito 
Santo se referirá a ela, como algo de grande, ao falar através do coração ardente de quem ama: 
“Detiveram-se os nossos pés em teus átrios, 6 Jerusalém?” Não seria esta a Jerusalém, à qual o 
Senhor apostrofou: “Jerusalém, Jerusalém, que matas os profetas e apedrejas os que te são 
enviados”? (Mt 23,37). Que desejava de importante o salmista, se queria estar entre os que matavam 
os profetas e apedrejavam os que lhes eram enviados? De forma alguma pense isto de Jerusalém 
aquele que ama, que arde de desejo, que ambiciona chegar a Jerusalém que é nossa mãe, da qual diz 
o Apóstolo: “eterna nos céus” (cf Gl 4,26; 2Cor 5,1). 


4 3 Enfim, escuta; não é em mim que deves acreditar. Escuta como continua o salmo e qual a 
Jerusalém que designa a nosso entendimento. Tendo dito: “Detiveram-se os nossos pés em teus 
átrios, Ó Jerusalém”, como se ouvisse a pergunta: De que Jerusalém estás falando? A que Jerusalém 
fazes referência? logo acrescenta: “Jerusalém, construída como uma cidade”. Irmãos, quando Davi 
assim falava, aquela cidade estava terminada, não estava sendo construída. Não sei a que cidade, 
portanto, se refere, que está sendo edificada agora, e para a qual acorrem na fé as pedras vivas, 
mencionadas por Pedro: “Também vós, como pedras vivas, constituí-vos em um edifício espiritual” 
(1Pd 2,5), isto é, em templo santo de Deus. Que quer dizer: “como pedras vivas constituí-vos em um 
edifício espiritual”? Pedras vivas, se acreditas; se acreditas, tornar-te-ás templo de Deus, conforme 
afirma o apóstolo Paulo: “Pois o templo de Deus é santo e esse templo sois vós” (1Cor 3,17). Agora, 
portanto, edifica-se a cidade; cortam-se as pedras dos montes pelas mãos dos que anunciam a 
verdade, e são esquadriadas para entrarem na es-trutura eterna. Ainda estão muitas pedras nas mãos 
do artífice; não caiam de suas mãos, para poderem perfeitamente se adaptar à estrutura do templo. 
Trata-se, pois, desta “Jerusalém, construída como cidade”. Seu fundamento é Cristo. Assegura o 
apóstolo Paulo: “Quanto ao fundamento, ninguém pode colocar outro diverso do que foi posto: Cristo 
Jesus” (1Cor 3,11). Quando se lança o fundamento na terra, levantam-se sobre ele as paredes e o 
peso das paredes puxa para baixo, onde se encontra a base. Se, porém, nosso fundamento está no céu, 
para lá se ergue o edifício. Seres humanos edificaram esta estrutura, esta basílica, que vedes como se 


levantou bem ampla; foram homens que a construíram, e lançaram os alicerces na terra. Como, ao 
contrário, o edifício de que fazemos parte é espiritual, nossos alicerces estão no alto. Para lá, 
portanto, corramos, lá devemos ser edificados, porque foi dito de Jerusalém: “Detiveram-se os 
nossos pés em teus átrios, ó Jerusalém”. Mas, de qual Jerusalém? Da “Jerusalém, construída como 
uma cidade”. Ainda é pouco para determinar qual Jerusalém dizer: “construída como uma cidade”, 
porque ainda se pode designar assim a terrena. Mas, pode-se apresentar alguém que declare: Na 
verdade, quando 1sso se dizia no tempo de Davi, e assim se cantava, a cidade estava terminada; mas 
Davi em espírito via que seria arruinada e reedificada. Pois, a cidade foi tomada e o povo cativo foi 
transportado para Babilônia, e a Escritura denomina o acontecimento pelo termo de cativeiro de 
Babilônia. E o profeta Jeremias prenunciou que depois de setenta anos de cativeiro, a cidade que 
fora destruída pelos vencedores poderia ser reedificada. Talvez replique alguém: Davi previa em 
espírito que a cidade seria arruinada pelos vencedores, e Jerusalém novamente poderia ser 
edificada, depois de setenta anos, e por isso disse: “Jerusalém, construída como uma cidade”; mas 
não se julgue que se refira aquela cidade que consta de santos, quais pedras vivas. Como continua o 
salmo, a fim de resolver toda dúvida? “Detiveram-se os nossos pés em teus átrios, Jerusalém”. Mas 
qual é a Jerusalém que designo? Acaso esta que vedes erguida, com paredes materiais? Não; mas a 
“Jerusalém, construída como uma cidade”. Por que não se fala claramente de cidade e sim: “como 
uma cidade?” A não ser que esta estrutura de paredes, que havia em Jerusalém, constituía uma cidade 
visível, como propriamente se diz de todas as cidades. Aquela, porém, é construída como uma 
cidade, porque os que a compõem, são “como que pedras vivas”. Então não são verdadeiras pedras? 
Como os elementos são como pedras, e não simplesmente pedras, assim não se fala somente de 
cidade, mas “como uma cidade”, da qual disse o salmista que “é construída”. Indica sob o nome de 
edifício a estrutura e construção de elementos materiais e de paredes. Pois, propriamente se entende 
por cidade os seus habitantes. Mas ele nos manifestou que cidade aqui designa a urbe, porque “se 
constrói”. E como um edifício espiritual se assemelha a um edifício material, é “construída como 
uma cidade”. 


5 Mas que ele prossiga e nos tire todas as dúvidas de que não devemos tomar materialmente as 
palavras: “Jerusalém, construída como uma cidade que participa em idipsum”. Agora, irmãos, 
qualquer que eleve o espírito, que deponha a escuridão da carne, que limpe os olhos do coração, 
levante-se e veja o que é idipsum. Que significa idipsum? Que direi a não ser idipsum? Irmãos, se for 
possível, entendei o que é idipsum. Pois, seja o que for que eu disser, não exprimo o que é idipsum. 
Esforcemo-nos, contudo, por comparação com palavras e sentido aproximados, levar a fraqueza de 
nossa mente a pensar no que seria idipsum. Que é idipsum? Aquilo que é sempre da mesma maneira; 
o que não é ora uma coisa, ora outra. Que significa idipsum senão o que é? E que seria o que é? O 
que é eterno. Pois, aquilo que sempre se torna diferente, não é, porque não permanece; não deixa de 
ser de modo absoluto, mas não é por excelência. E que é aquilo que é, a não ser aquele que ao enviar 
Moisés, lhe disse: “Eu sou aquele que é?” Quem, senão aquele que (tendo dito o seu servo: Eis que 
me envias. Se o povo me perguntar: “Qual é o seu nome? Que direi?”) não quis dar outro nome a não 
ser: “Eu sou aquele que é”, e acrescentou: “Assim dirás aos filhos de Israel: eu sou me enviou até 
vós” (Ex 3,13.14). Eis o que significa idipsum: Eu sou aquele que é. Eu sou me enviou até vós”. Não 
podes captar; é demais para se entender, demais para se apreender. Retém aquilo que se tornou por ti 
aquele que não podes captar. Retém a carne de Cristo, que te carregou quando estavas doente, meio 
morto devido às feridas infligidas pelos ladrões, e levou à hospedaria para seres tratado (cf Lc 
10,30). Consegientemente, corramos para a casa do Senhor, e alcancemos a cidade onde se 
detenham os nossos pés; cidade “construída como uma cidade”, que participa em idipsum. O que 


deves reter? Aquilo que Cristo se fez por tua causa, pois se trata de Cristo mesmo. A Cristo com 
razão se atribui a palavra: “Eu sou aquele que é”, na condição divina. Nela não se prevaleceu de sua 
igualdade com Deus (cf Fl 2,6), isto é, em idipsum. Para que tu te tornasses participante do que ele é 
em si, primeiro ele se fez participe do que é teu. O Verbo se fez carne para que a carne participe do 
Verbo (cf Jo 1,14). Sendo da descendência de Abraão, o Verbo se fez carne e habitou entre nós; fora 
prometido, de fato, a Abraão e a Isaac e a Jacó que em sua descendência seriam abençoadas todas as 
nações (cf Gn 22,18). Por isso, vemos a Igreja difundida em todo o orbe. Deus fala a homens fracos. 
Ele procurou firmeza de coração, ao dizer: “Eu sou aquele que é”; procurou firmeza de coração e a 
mais alta contemplação, ao dizer: “Eu sou me enviou até vós”. Mas talvez ainda não chegaste à 
contemplação. Não desanimes, não desesperes. Aquele que é, quis ser homem como tu, e por isso em 
seguida disse a Moisés, um tanto atemorizado, o seu nome. Que nome? O que significa: “É”? E disse 
o Senhor a Moisés: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó. Este é o meu nome 
para sempre” (Ex 3,15). Não percas a coragem porque eu disse: “Eu sou aquele que é” e: “Eu sou me 
enviou até vós”, porque agora tu flutuas, e não podes perceber, devido à mutabilidade dos seres e às 
vicissitudes da mortalidade humana o que significa idipsum. Eu desço, porque não podes vir até mim. 
“Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó”. Espera algo da descendência de 
Abraão, a fim de te fortificares e contemplares aquele que veio a ti, sendo da descendência de 
Abraão. 


6 Portanto, trata-se de idipsum, do qual foi dito: “Mudá- las-ás e se transformarão. Mas tu és sempre 
o mesmo e teus anos não terminarão” (SI 101,27-28). Eis o mesmo (idipsum), cujos “anos não 
terminarão”. Irmãos, os nossos anos não passam cada dia, nem param, absolutamente? Pois, os que 
vieram já não existem; e os que hão de vir ainda não são; aqueles já passaram, e passarão os que hão 
de vir. Mesmo neste único dia de hoje, irmãos, agora enquanto falamos é um momento só. As horas 
anteriores passaram, as futuras ainda não vieram; e quando vierem, elas também passarão e 
terminarão. Quais são os anos que não terminam senão os que permanecem? Se, portanto, ali os anos 
permanecem, os anos que permanecem constituem um só ano, e este único ano que permanece 
constitui um só dia. Este único dia não tem começo nem fim, não se inicia ontem, nem termina com o 
amanhã, mas permanece sempre como um só dia; e à vontade o denominas dia, ou ano, ou se preferes 
é um só dia; seja o que for que cogitares, permanece no entanto; sua estabilidade participa aquela 
cidade “que participa em idipsum”. Com razão, portanto, uma vez que a cidade participa desta 
estabilidade, diz aquele que corre para lá: “Detiveram-se os nossos pés em teus átrios, ó Jerusalém”. 
Pois, permanecem todas as coisas lá onde nada passa. Queres também tu permanecer e não passar? 
Corre para lá. Ninguém por si mesmo possui o idipsum. Atenção, irmãos. Tudo o que tem corpo, não 
é idipsum, porque não permanece em si mesmo. Muda pela idade, muda pela transferência de lugar e 
de tempo, muda pelas doenças e defeitos carnais; portanto, não permanece em si mesmo. Os corpos 
celestes não permanecem em si mesmos; sofrem certas mutações, embora ocultas; certamente mudam 
de lugar em lugar, sobem do oriente ao ocidente e de novo voltam ao oriente; portanto, não 
permanecem, não são idipsum. Nem mesmo a alma humana permanece. Por quantas mutações e 
cogitações ela varia! por quantos prazeres muda! por quantos desejos é atingida e dividida! A 
própria mente humana, que é chamada racional, é mutável, não é idipsum. Ora quer, ora não quer; ora 
sabe, ora desconhece; ora se lembra, ora se esquece; portanto ninguém tem por si mesmo idipsum. 
Aquele que quis ter por sit mesmo idipsum, como se fosse por si mesmo idipsum, caiu; decaiu o anjo, 
e tornou-se diabo. Ofereceu de beber ao homem a soberba (cf Gn 3,1), arrastou consigo pela inveja 
aquele que estava de pé. Eles quiseram ser idipsum; quiseram ser príncipes, quiseram dominar; não 
quiseram ter o verdadeiro Senhor, que verdadeiro é idipsum e ao qual foi dito: “Muda-las-ás e se 


transformarão. Mas tu és sempre o mesmo” (Sl 101,27.28). Volte, portanto, a idipsum a alma 
humilhada, depois de tanta enfermidade, depois de tantas doenças, dificuldades, labores; e fique 
naquela cidade, “que participa em idipsum. 


7 4 “Para lá subiram as tribos”. Interroguemos, pois, para onde subir aquele que caiu; porque 
dissemos que esta voz é de alguém que sobe, da Igreja que sobe. Para onde imaginamos que ela 
sobe? Para onde vai? Para onde se eleva? “Para lá subiram as tribos”. Para onde subiram as tribos? 
Para a cidade, “que participa em idipsum”. Por conseguinte, sobem para lá, para Jerusalém. Um 
homem, porém, que descia de Jerusalém a Jericó, caiu no meio de assaltantes (cf Lc 10,30). Não 
descesse, e não cairia no poder de ladrões. Aquele, porém, que descendo caiu no poder de ladrões, 
subindo venha à companhia dos anjos. Suba, portanto, porque as tribos subiram. Mas quais são as 
tribos? Muitos sabem e muitos não sabem. Mas também nós que sabemos, desçamos para junto 
daqueles que não conhecem as tribos, a fim de que conosco subam para lá aonde subiram as tribos. 
As tribos podem receber outro nome, o de cúrias, mas não com propriedade. Portanto, as tribos com 
outro nome não podem ser chamadas propriamente; mas um nome aproximado seria cúria. Pois, 
propriamente se dissermos cúria, só se entende a cúria que existe em cada cidade; daí vem que são 
chamados curiais e decuriões os que estão na cúria ou decúria; e sabeis que cada uma das cidades 
possui tais cúrias, uma por cidade. Existem, contudo, ou existiam outrora nestas cidades também as 
cúrias do povo; e uma cidade tem muitas cúrias, como Roma, que tem trinta e cinco cúrias do povo. 
Elas se chamam tribos. Destas, o povo de Israel tinha doze, de acordo com o número dos filhos de 
Jacó. 


8 O povo de Israel tinha doze tribos; nelas existiam bons e maus. Quais as tribos más que 
crucificaram o Senhor? Quais as tribos boas que reconheceram o Senhor? Por conseguinte, as tribos 
que crucificaram o Senhor são tribos do diabo. Por conseguinte, quando o salmista aqui disse: “Para 
lá subiram as tribos”, para não entenderes que fala de todas as tribos, acrescentou: “as tribos do 
Senhor”. Que significa: “as tribos do Senhor?” As que conheceram o Senhor. Entre elas, pois, as 
doze tribos más, havia bons das tribos boas, que reconheceram o construtor da cidade; e no meio 
daquelas tribos, eram grãos misturados às palhas. Subiram, porém, não com as palhas, mas como 
tribos purificadas, escolhidas, tribos do Senhor. “Para lá subiram as tribos, as tribos do Senhor”. 
Que significa: “tribos do Senhor? Como testemunho de Israel”. Ouvi, irmãos, o que quer dizer: 
“Testemunho de Israel”, isto é, como se conhece que se trata de verdadeiro Israel. Pois, que quer 
dizer Israel? Já disse qual a interpretação do nome, e seja repetida várias vezes; talvez, mesmo se 
disse recentemente, esquecestes. Repetindo-o, façamos com que não se esqueçam mesmo os que não 
sabem ou não querem ler; sejamos nós livro para eles. Israel se traduz por aquele que vê a Deus; ou 
antes, se melhor examinarmos a palavra, assim se traduz Israel: é, aquele que vê a Deus. Ambas as 
coisas: é, aquele que vê a Deus. Porque em si o homem não é; pois muda e converte-se noutra coisa, 
se não participar daquele que é em si mesmo (idipsum). Começa a ser quando vê a Deus. É, quando 
vê aquele que é; e vendo aquele que é, ele também a seu modo vem a ser. Portanto ele é Israel, e 
Israel é aquele que vê a Deus. Por isso, o soberbo não é Israel, porque não participa daquele que é 
idipsum, pois quer ser para si mesmo idipsum. Quem quer ser seu próprio princípio não é Is-rael. 
Conseqiuentemente, todo homem fingido não é Israel, porque todo soberbo necessariamente é fingido. 
Afirmo-o, irmãos, necessariamente todo soberbo quer parecer aquilo que não é; não pode ser de 
outro modo, meus irmãos. Oxalá quisesse o soberbo parecer o que não é, de tal sorte que quisesse, 
por exemplo, parecer flautista quando não é flautista. Logo provaria que não o é. Se alguém lhe 
disesse: Toca, vejamos se és flautista. Não poderia; logo se descobriria que falsamente queria 
parecer o que não era. Se ele afirmasse que é eloquente, poder-se-ia pedir-lhe: Fala, prova-o. Se 


falasse, descobrir-se-ia que não era o que assegurara ser. O soberbo, o que é pior, quer parecer justo 
quando não é; e como é difícil averiguar se há justiça, é dificil reconhecer os soberbos. Portanto, 
querem os soberbos parecer o que não são; por isso, sua parte não é com “idipsum”; não pertencem a 
Israel, que é aquele que vê a Deus. Quem, pois, pertence a Israel? Quem participa em “idipsum”. 
Quem é que participa em “idipsum”? Quem confessa que não é o que Deus é, e que dele recebeu o 
bem que pode ter, que por s1 só possui o pecado, e de Deus lhe vem a justiça. Tal homem não tem 
dolo em st. E que disse o Senhor, ao ver Natanael? “Eis um verdadeiro israelita, em quem não há 
fingimento” (Jo 1,47). Se, portanto, é verdadeiro israelita aquele em quem não há fingimento, sobem 
a Jerusalém as tribos nas quais não há fingimento. E elas são “testemunho de Israel”, isto é, por meio 
delas se reconhece que os grãos estavam no meio da palha (cf Mt 3,12), quando a eira parecia toda 
cheia de palha. Os grãos, pois, estavam ali; mas ao subirem à sublimidade do esplendor, quando se 
ventilar a eira, então, haverá “testemunho de Israel”. Então dirão os maus: Na verdade havia justos 
entre os maus, quando todos nos pareciam maus; pensávamos que todos eram tais quais nós éramos. 
“Testemunho de Israel”. Para onde sobem? Por que sobem? “Para confessar teu nome, ó Senhor”. 
Não se pode exprimir de maneira mais magnífica. Como a soberba presume, a humildade confessa. 
Como é presunçoso quem quer parecer o que não é, assim é confessor quem não quer parecer o que 
é, e ama o que Deus é. Para isso, portanto, sobem os israelitas, nos quais não há fingimento, porque 
verdadeiramente são israelitas, porque neles há testemunho de Israel; para isso sobem, “para 
confessar teu nome, ó Senhor”. 


9 5 “Lá se assentaram os tronos de justiça (sederunt sedes). “Grande enigma, admirável questão, se 
não for entendida. Fala-se em assentos que os gregos denominam tronos. Os gregos denominam 
tronos, os assentos, como sendo lugares de honra. Por conseguinte, meus irmãos, não é de admirar 
que os homens se sentem em cadeiras, em assentos; mas como entender que os próprios tronos se 
assentem? Como se alguém dissesse: Assen-tem-se aqui as cátedras, ou assentem-se aqui as cadeiras; 
pois usam-se a cadeira, as cadeiras, as cátedras como assento, mas os próprios tronos não se 
assentam. Que significa, portanto: Lá se assentaram os tronos de justiça? Certamente costumais ouvir 
as palavras de Deus: “O céu é o meu trono, e a terra o escabelo dos meus pés” (Is 66,1; At 7,49). Em 
latim se diz: O céu é meu assento. Que é isto, senão os justos? Quem são os céus a não ser os justos? 
Céu é o mesmo que céus, assim como Igreja é o mesmo que Igrejas. São muitas de tal modo que seja 
uma só. Assim igualmente os justos. Os justos são céu, são céus. Neles Deus põe seu trono, e julga. 
Não foi sem motivo que se disse: “Narram os céus a glória de Deus” (Sl 18,2). Pois, os apóstolos se 
tornaram céu. Como se tornaram céu? Porque foram justificados. Da mesma forma que o pecador se 
tornou terra, e foi-lhe dito: “Pois tu és pó e ao pó tornarás” (Gn 3,19), os que foram justificados se 
tornaram céu. Eram portadores de Deus, e através deles Deus fazia relampejarem milagres, 
trovejarem terrores, choverem consolações. Eram, portanto, céu, e narravam a glória de Deus. Com 
efeito, a fim de saberdes que eram denominados céu, diz o salmo: “Seu som repercutiu por toda a 
terra e em todo o orbe as suas palavras” (Sl 18,5). Perguntas de quem? E descobres que é dos céus. 
Se, portanto, o céu é o trono de Deus, e os apóstolos são céu, eles se tornaram sedes de Deus, tronos 
de Deus. Foi dito em outra passagem: “A alma do justo é trono da sabedoria”. É importante, foi dita 
uma coisa importante: É trono da sabedoria a alma do justo, isto é, na alma do justo a sabedoria se 
assenta como em sua cadeira, como em seu trono, e de lá julga cada coisa que julga. Por conseguinte, 
eles eram tronos de sabedoria, e por isso disse-lhes o Senhor: “Também vós vos sentareis em doze 
tronos para julgar as doze tribos de Israel” (Mt 19,28). Assim também eles se sentaram em doze 
tronos, e são tronos de Deus; deles, na verdade, foi dito: “Lá se assentaram os tronos. Porque lá se 
assentaram os tronos”. Quais foram os que se assentaram? “Os tronos”. E que são os tronos? Aqueles 


dos quais foi dito: A alma do justo é trono da sabedoria. Quais são os tronos? Os céus. Quais são os 
céus? O céu. Que é o céu? Aquilo mencionado pelo Senhor: “O céu é o meu trono” (Is 66,1; At 7,49). 
Os justos são tronos e têm tronos; e naquela Jerusalém os tronos se assentarão. Para quê? “Para o 
juízo. Também vós vos sentareis em doze tronos para julgar as doze tribos de Israel”. Quais os 
julgados? Os que estão em baixo, na terra. Quais os juízes? Os que se tornaram céu. Os julgados, 
porém, serão divididos em duas partes: uma à direita, e outra à esquerda. Os santos julgarão com 
Cristo. “O Senhor entra em julgamento com os anciãos” (Is 3,14), diz Isaías. Uns, portanto, serão os 
que com ele julgarão; outros que serão julgados por ele e por aqueles que serão juízes com o Senhor. 
Serão, então, estes divididos em duas partes: uma será colocada à direita, sendo-lhes enumeradas as 
esmolas que deram; outra estará à esquerda, sendo-lhes citadas a crueldade e a falta de misericórdia. 
Dir-se-á aos que estiverem à direita: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino 
preparado para vós desde a criação do mundo”. Por quê? E o Senhor lhes responde: “Pois tive fome 
e me destes de comer”. E eles dirão: “Quando foi que te vimos com fome? Ele lhes responderá: Toda 
vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 25,34). E então, 
irmãos? Julgarão os santos aos quais foi dito que adquiram amigos com o dinheiro da iniquidade, “a 
fim de que eles os recebam nos tabernáculos eternos” (Lc 16,9). Os santos se sentarão ao lado do 
Senhor para atender aos que praticaram a misericórdia, separá-los à direita e assumi-los no reino 
dos céus. Tal é a paz de Jerusalém. Que é a paz de Jerusalém? Consiste em que as obras corporais de 
misericórdia correspondam às obras espirituais da pregação; far-se-á a paz, dando e recebendo. O 
Apóstolo afirmou que estas esmolas se acham sob a razão de dar e receber; disse: “Se semeamos em 
vosso favor os bens espirituais, será excessivo que colhamos os vossos bens materiais”? (1Cor 
9,11). Sobre o mesmo assunto diz em outra passagem: “Quem recolhera muito, não teve excesso; 
quem recolhera pouco, não sofreu penúria” (2Cor 8,15). Por que motivo “quem recolhera muito não 
teve excesso?” Porque quem possuía mais, deu ao indigente. E que sigmfica: “Quem recolhera 
pouco, não sofreu penúria?” Porque recebeu daquele que tinha mais, “e assim haverá igualdade” 
(2Cor 8,14). De tal paz é que foi dito: “Haja paz em tua fortaleza”. 


10 6 Com efeito, tendo dito: “Lá se assentaram os tronos de justiça, os tronos da casa de Davi”, isto 
é, da família de Cristo, a quem deram no tempo oportuno o alimento, logo disse, como que falando 
aos próprios tronos: “Interrogai o que trará a paz a Jerusalém”. Ó tronos, que já vos assentais para 
julgar, e vos tornastes tronos do Senhor que julga (porque os juízes interrogam e os julgados são 
interrogados), “interrogai o que trará a paz a Jerusalém”. Que descobrirão com esta interrogação? 
Que uns praticaram a misericórdia e outros não. Os que se revelaram misericordiosos serão 
chamados a Jerusalém. As obras de misericódia trarão “a paz a Jerusalém”. O amor é forte, meus 
irmãos; o amor é forte. Queres verificar o quanto é forte? Quem for impedido por motivo de força 
maior de cumprir o que Deus manda, ame aquele que cumpre seu mandamento e também o cumprirá. 
V. Caridade preste atenção. Alguém, por exemplo, é casado e não pode abandonar a esposa; importa 
que obedeça ao Apóstolo: “O marido cumpra o dever conjugal para com a esposa”. E: “Estás ligado 
a uma mulher? Não procures romper o vínculo” (1Cor 7,3.27). Ocorre-lhe a lembrança de que é 
melhor a vida mencionada pelo mesmo Apóstolo: “Quisera que todos os homens fossem como sou” 
(1Cor 7,7). Observa aqueles que assim procedem; ama-os e unido a eles cumpre o que não pode 
fazer por si mesmo. É forte o amor. É a nossa força. Se não o possuirmos, nada servem as qualidades 
que possamos ter. “Ainda que eu falasse línguas, as dos homens e as dos anjos, se eu não tivesse a 
caridade, seria como um bronze que soa ou címbalo que tine”. Acrescenta uma frase muito 
importante: “Ainda que eu distribuísse todos os meus bens, ainda que entregasse o meu corpo às 
chamas, se não tivesse a caridade, 1sso nada me adiantaria” (1Cor 13,1.3). Se, contudo, alguém tiver 


apenas a caridade, se não encontrar o que distribuir aos pobres, ame. Se der somente um copo de 
água fria (Mt 10,42), ser-lhe-á imputado o mesmo que a Zaqueu, que doou metade de seu patrimônio 
aos pobres (Lc 19,8). Por quê? Um deu tão pouco, outro deu tão grande quantidade, e a mesma 
recompensa lhes é atribuída? A mesma, na verdade. Pois, as possibilidades diferem, mas a caridade 
é igual. 

11 Eles, portanto, interrogam; quanto a vós, ponderai o que sois. Eis que nos foi dito: “Iremos à casa 
do Senhor”. Certamente alegramo-nos com o que nos foi dito: “iremos à casa do Senhor”. 
Verifiquemos, então, se vamos. Pois, não vamos com os pés, mas com os afetos. Vede se vamos; 
cada qual interrogue-se a si mesmo como procede para com o pobre que vive santamente, para com o 
irmão indigente, para com o mendigo em penúria; verifique se não tem um coração mesquinho. Por 
que os tronos se assentarão para julgar; eles devem te interrogar e querem encontrar em ti o que trará 
paz a Jerusalém. E como interrogam? Como tronos de Deus. Deus interroga. Se algo fica oculto a 
Deus, igualmente poderá escapar aqueles tronos perscrutadores. “Interrogai o que trará a paz a 
Jerusalém”. Que é que trará a paz a Jerusalém? “E a abundância aos que te amam”. O salmista dirige- 
se agora à própria Jerusalém. Há abundância para aqueles que a amam. Abundância que brotou da 
penúria. Aqui necessitados, ali fartos; aqui fracos, ali firmes; aqui pobres, alí ricos. Por que se 
tornaram ricos? Porque deram aqui na terra o que receberam de maneira temporária de Deus, e 
receberão lá a retribuição eterna da parte de Deus. Aqui, meus irmãos, até os ricos são pobres. É 
bom que o rico se reconheça como pobre. Se ele se considera plenamente enriquecido, está com um 
tumor; não é plemtude. Reconheça sua penúria a fim de ficar repleto. O que possui? Ouro. E o que 
ainda não tem? A vida eterna. Verifique o que tem e o que não tem. Irmãos, dê de suas posses, a fim 
de receber aquilo de que carece; compre com o que tem aquilo que ainda não tem. “E a abundância 
aos que te amam”. 


12 7 “Haja paz em tua fortaleza”. Ó Jerusalém! Ó cidade construída como cidade, que participa in 
idipsum, haja paz em tua fortaleza, haja paz em tua caridade; porque tua força é a tua caridade. 
Escuta o Cântico dos cân-ticos: “O amor é forte, é como a morte” (Ct 8,6). Palavra magnífica, 
irmãos: “O amor é forte, é como a morte”. Impossível exprimir de modo mais magnífico a força da 
caridade do que dizer: “O amor é forte, é como a morte”. Pois, quem resiste à morte, irmãos? V. 
Caridade dê-me atenção. Resiste-se ao fogo, à água, à espada; resiste-se aos potentados, aos reis; 
somente à morte, quando ela chega, quem resiste? Nada de mais forte. Por isso, a caridade é 
comparada a sua força e se diz: “O amor é forte, é como a morte”. Considerando que a caridade mata 
o que fomos, a fim de nos tornarmos o que não éramos, o amor opera em nós uma espécie de morte. 
Assim morrera aquele que declarava: “O mundo está crucificado para mim e eu para o mundo” (Gl 
6,14). Desta morte morreram os destinatários destas palavras do Apóstolo: “Mor-restes e vossa vida 
está escondida com Cristo em Deus” (Cl 3,3). “O amor é forte, é como a morte”. Se, portanto, é 
válido, é forte, é valoroso, é a própria força, que orienta os fracos por meio dos firmes, a terra pelo 
céu, os povos pelos tronos, então, “haja paz em tua fortaleza”, haja paz em teu amor. E por esta 
virtude, por este amor, por esta paz, “haja abundância em tuas torres”, isto é, em tuas alturas. Poucos 
se assentarão no dia do juízo; mas muitos, colocados à direita, constituirão o povo daquela cidade. 
Muitos pertencerão a cada um dos mais ilustres, que os receberão nos tabernáculos eternos; e haverá 
“abundância em tuas torres”. A plentude das delícias, porém, e a abundância das riquezas será o 
próprio Deus, o próprio idipsum. Ele idipsum, por quem a cidade participará in idipsum. Esta 
abundância será também a nossa. Mas, como? Através da caridade, isto é, da virtude. Em quem 
existe a caridade, irmãos? Naquele que não procura os próprios interesses nesta vida (Fl 2,4.21). 
Escuta como fala o Apóstolo que possui a caridade: “Assim como eu mesmo me esforço por agradar 


a todos em todas as coisas”, igualmente agradai, também vós. Onde fica então o que disseste: “Se eu 
quisesse ainda agradar os homens, não seria servo de Cristo”? (Gl 1,10). E agora dizes que agradas, 
agora exortas a que eles também agradem? Mas não tinha isso como finalidade. Ninguém procure 
agradar por sua própria causa e sim devido à caridade. Quem busca a própria glória, não pensa na 
salvação dos outros. Por isso, disse o Apóstolo: “Assim como eu mesmo me esforço por agradar a 
todos em todas as coisas, não procurando os meus interesses pessoais, mas os do maior número, a 
fim de que sejam salvos” (1Cor 10,32.33). 


13 8 Por 1sso, aqui trata o salmista da caridade: “Por amor de meus irmãos e meus amigos, pedi por 
ti a paz, ó Jerusalém, cidade que participa in idipsum. Eu, nesta vida e nesta terra, eu, pobre, 
peregrino em gemidos, que ainda não gozo de tua paz, mas a anuncio, não a anuncio por minha causa, 
como os hereges que, buscando sua própria glória, dizem: A paz esteja convosco, e não têm a paz 
que anunciam aos povos, porque se tivessem a paz, não romperiam a unidade, eu, porém, “pedi por ti 
a paz”. Mas, por que razão? “Por amor de meus irmãos e meus amigos”, não por minha honra, não 
por meu dinheiro, não por minha vida; “pois, para mim o viver é Cristo e o morrer é lucro. Pedi a 
paz por ti, por amor de meus irmãos e meus amigos”. Com efeito, meu desejo é partir e ir estar com 
Cristo”. Quem assim pregava a seus amigos e a seus irmãos, disse: “Mas o permanecer na carne é 
mais necessário por vossa causa” (Fl 1,21.23.24). “Por amor de meus irmãos e meus amigos, pedi 
por ti a paz”. 

14 9 “Por amor da casa do Senhor meu Deus, desejo-te todos os bens”. Não procurei os bens por 
minha causa, senão não os buscaria para ti, mas para mim; portanto, nem eu os teria, porque não os 
buscaria para ti, “mas por amor da casa do meu Deus”, por amor da Igreja, por amor dos santos, dos 
peregrinos, dos pobres, para que subam, quando lhes dizemos: “Iremos à casa do Senhor. Por amor 
da casa do Senhor meu Deus, desejo-te todos os bens”. Foi um sermão prolixo, mas necessário, meus 
irmãos; triturai-o, comei-o, bebei-o. Fortalecei-vos, correi e apreender. 


1 Cf. Com. s/salmo 38,2; 119,1-3. 


SALMO 122 
SERMÃO AO POVO 


1 Empreendi comentar por ordem a V. Santidade cânticos de alguém que sobe, que sobe e ama, sobe 
porque ama. Todo amor sobe ou desce. Pois, os bons desejos nos elevam a Deus e os maus nos 
precipitam no abismo. Uma vez, porém, que já caímos devido aos maus desejos, cabe-nos, se 
conhecemos aquele que não caiu, contudo desceu para junto de nós, aderir a ele e subir, visto que por 
nossas próprias forças não o podemos. Disse-nos ele, nosso Senhor Jesus Cristo: “Ninguém subiu ao 
céu, a não ser aquele que desceu do céu, o Filho do homem que está no céu” (Jo 3,13). Parece 
referir-se somente a si mesmo. Então, os demais ficaram, se subiu apenas quem desceu? Que devem 
fazer os restantes? Unir-se a seu corpo, constituindo um só Cristo, que desceu e subiu. Desceu a 
Cabeça, subiu com o corpo, revestido de sua Igreja, que apresentou a si mesmo, sem mancha, nem 
ruga (cf Ef 5,27). Portanto, subiu sozinho. Mas, nós também subimos se estamos com ele, membros 
nele incorporados. Conosco ele é único, um só, e sempre um só. A unidade nos agrega neste único 
homem. Somente com ele não sobem os que não quiserem ser com ele um só. Efetivamente, ele se 
acha no céu, com a carne ressuscitada é imortal, tendo sido mortal por algum tempo. No céu não 
sofre perseguição, nem ultrajes ou opróbrios, como se dignou sofrer por nós na terra. No entanto, 
compadecido de seu corpo a pelejar na terra, disse: “Saulo, Saulo, por que me persegues”? (At 9,4). 
Ninguém o tocava mais, entretanto clamava do céu que sofria perseguição. Por 1sso, não devemos 
perder a esperança; ao invés, havemos de presumir com maior confiança, porque se ele, devido à 
caridade, está conosco na terra, pela mesma caridade também nós estamos com ele no céu. 
Mostramos de que maneira ele está na terra conosco, por meio da voz proferida do alto do céu: 
“Saulo, Saulo, por que me persegues?” enquanto Saulo absolutamente não o atingia, nem mesmo o 
via. Como, então, se manifesta que igualmente estamos com ele no céu? Por palavras do mesmo 
apóstolo Paulo: “Se, pois, ressuscitastes com Cristo, procurai as coisas do alto, onde Cristo está 
sentado à direita de Deus. Pensai nas coisas do alto, e não nas da terra. Pois morrestes e vossa vida 
está escondida com Cristo em Deus” (Cl 3,1.3). Por conseguinte, ele ainda está embaixo e nós já 
estamos no alto com ele. Está ele na terra pela compaixão da caridade e nós estamos no alto, por 
causa da esperança da caridade. “Pois fomos salvos em esperança” (Rm 8,24). Todavia, visto que é 
certa a nossa esperança, apesar de se tratar de evento futuro, fala-se relativamente a nós como já 
tendo sido realizado. 


2 1 Suba, portanto, esse cantor. Cante este homem do interior do coração de cada um, e cada qual 
seja este homem. Se alguém repete este canto separadamente, visto que todos sois um em Cristo, é 
aquele homem único que fala. E não diz: Erguemos nossos olhos a ti, Senhor, e sim: “Ergo meus 
olhos a ti, Senhor”. Deveis considerar, efetivamente, que é cada um de vós que fala; mas 
principalmente fala aquele homem único, que se acha espalhado por todo o orbe da terra. Fala aquele 
único, que em outra passagem assim se exprimiu: “Dos confins da terra clamei a ti, quando meu 
coração se angustiava” (SI 60,3). Quem é que clama dos confins da terra? Quem é este homem único, 
espalhado até os confins da terra? Cada qual da região onde habita pode clamar; acaso clama dos 
confins da terra? A herança de Cristo, porém, da qual foi dito: “Dar-te-ei as nações por herança e 
como propriedade os confins da terra” (Sl 2,8), assim proclama: “Dos confins da terra clamei a ti, 
quando meu coração se angustiava”. Angustie-se nosso coração e clamemos. De que modo se 
angustia o nosso coração? Não da maneira como se angustiam os malvados, por exemplo, pelo fato 
de sofrerem prejuízo material; pois se é assim que se angustia o nosso coração, trata-se apenas de 


cinzas. Se perdes algum dos teus, segundo a vontade de Deus, e com isso se angustia o coração, que 
há de extraordinário nisso? Igualmente por isso se angustiam os corações dos infiéis; também o 
padecem os que ainda não acreditaram em Cristo. Por que se angustia o coração do cristão? Porque 
ainda não vive com Cristo. Por que se angustia o coração do cristão? Porque ainda é peregrino e 
anela pela pátria. Se é assim que se angustia o teu coração, embora sejas feliz segundo o modo de 
pensar do mundo, ficas gemendo; mesmo que tudo prospere e o mundo te sorria em tudo, gemes no 
entanto, porque te vês como peregrino. Percebes, de fato, que tens a felicidade que é tal aos olhos 
dos estultos, mas ainda não de acordo com as promessas de Cristo. Procurando-a gemes, procurando- 
a desejas e com este anelo sobes, e enquanto sobes cantas o “Cântico gradual”; e cantando o 
“Cântico gradual”, dizes: “Ergo meus olhos a ti que habitas nos céus”. 


3 Ao subir, para onde haveria o salmista de erguer os olhos, a não ser para o lugar a que visava e 
para onde de-sejava subir? Pois, subiu da terra ao céu. Fis que a terra que calcamos aos pés está em 
baixo e no alto está o céu, que vemos com nossos olhos. E subindo cantamos: “Ergo meus olhos a ti 
que habitas nos céus”. Onde estão, então, as escadas? Verificamos que é tão grande a distância entre 
o céu e a terra, tão grande a separação, tão vasto o espaço; queremos subir para lá e não vemos 
escadas. Acaso nós nos enganamos, por cantarmos um “Cântico gradual”, isto é, um cântico de 
subida? Subimos ao céu, se pensamos em Deus, que dispôs ascensões em nossos corações. Que 
significa subir pelo coração? Progredir em direção a Deus. Quem desanima não desce, cai; assim 
quem avança, sobe, mas se avançar de tal modo que não tenha orgulho, se subir sem quedas; mas se 
ao avançar orgulha-se, cai novamente enquanto sobe. Mas o que fazer para não se orgulhar? Erga os 
olhos para aquele que habita no céu, sem dar atenção a si próprio. Pois, todo soberbo olha para si 
mesmo e comprazendo-se em si, julga-se muito importante. Mas, quem agrada a si mesmo, agrada a 
um estulto, porque o fato mesmo de comprazer-se em si é tolice. Compraz-se com segurança somente 
quem agrada a Deus. E quem é que apraz a Deus? Aquele a quem Deus apraz. Deus não pode ter 
desprazer por si mesmo; que ele te agrade, a fim de lhe agradares. Ele, porém não poderá te aprazer, 
se te comprazes em ti. Se desagradas a ti mesmo, retira os olhos de ti. Para que dás atenção a ti 
mesmo? Se te olhares como convém, encontrarás em ti des-prazer; e dirás a Deus: “O meu pecado 
está sempre diante de mim” (SI 50,5). Esteja sempre o teu pecado diante de ti, a fim de não estar 
diante de Deus; também tu, não fiques diante de ti, para estares diante de Deus. Da mesma forma que 
não queremos que Deus desvie de nós o seu rosto, assim queremos que desvie a face de nossos 
pecados; pois cantamos ambas as coisas nos salmos. “Não desvies de mim a tua face”: é a voz de um 
salmo e portanto é a nossa voz. O salmista pede: “Não desvies de mim a tua face”; vê como suplica 
em outro salmo: “Desvia a tua face de meus pecados” (Sl 50,11). Se queres que desvie a sua face de 
teus pecados, desvia de ti a tua face, porém não a desvies de teus pecados. Pois, se deles não 
apartares a tua face, hás de te irritar contra teus pecados; se, contudo, não desvias o rosto de teus 
pecados, tu os reconheces e Deus os perdoa. 


4 Além disso, retira os olhos de ti mesmo e ergue-os para ele, dizendo: “Ergo meus olhos a ti que 
habitas nos céus”. Se, meus irmãos, entendermos por céus materialmente o céu que vemos com 
nossos olhos corporais, de fato erraremos, e pensaremos que subiremos para lá somente por escadas 
ou por outros meios; se, porém, subimos espiritualmente, devemos entender espiritualmente a palavra 
céu; se a subida é através dos afetos, o céu se acha na justiça. Que é, então, o céu de Deus? Todas as 
almas santas, todas as almas justas. Com efeito, também os apóstolos, embora estivessem 
corporalmente na terra, eram céus, porque o Senhor assentado sobre eles, percorria todo o mundo. 
Por conseguinte, ele habita no céu. Como? Conforme diz outro salmo: “No entanto, habitas no 
santuário, ó glória de Israel” (Sl 21,4). Habita no céu, habita no santuário. “Que é “santuário” senão 


o seu templo? “Pois o templo de Deus é santo e esse templo sois vós” (1Cor 3,17). Mas, todos os 
que ainda são fracos e caminham pela fé (cf 1Cor 5,7), segundo a fé são templo de Deus; serão um 
dia, na plena realidade, templo de Deus. Por quanto tempo são templos de Deus pela fé? Enquanto 
neles Cristo habitar pela fé, conforme a palavra do Apóstolo: “Cristo habite pela fé em vossos 
corações” (Ef 3,17). Existem, contudo, agora céus nos quais Deus habita realmente, e que o vêem 
face a face: todos os santos anjos, todas as santas Virtudes, Potestades, todos os Tronos, 
Dominações, aquela Jerusalém celeste longe da qual peregrinamos gemendo e que suplicamos 
desejando-a. Ali Deus habita. Para lá o salmista ergueu os olhos da fé, para lá subiu com seus afetos 
e desejos. Este anelo faz a alma expelir as imundícies dos pecados e purificar-se de toda mancha, a 
fim de se tornar também ela um céu, pois ergueu os olhos àquele que habita no céu. Pois se 
compreendermos que a habitação de Deus é este céu material que vemos com nossos olhos, passará a 
habitação de Deus, visto que passarão céus e terra (cf Mt 24,25). Além disso, onde habitava Deus, 
antes de criar o céu e a terra? Mas perguntará alguém: E antes de criar os santos, onde habitava? 
Deus habitava em si mesmo, habitava junto de s1, junto de si está Deus. E quando se digna habitar nos 
santos, estes não constituem a casa de Deus de tal forma que se esta for destruída, Deus caia. Deus 
habita nos santos de modo diverso do que nós habitamos em nossas casas. Moras numa casa; se ela 
for retirada, caio. Deus habita nos santos. Se ele se retira os san-tos caem. Todos os que são 
portadores de Deus, templo de Deus, não pensem que o sustentam de tal maneira que Deus tenha 
receio de que eles se furtem. A1 daqueles de quem Deus se afastar, porque cai; pois Deus em si 
sempre permanece. As casas onde habitamos, nos contêm; aqueles onde Deus habita, ele é quem os 
contém. Já verificaste a grande diferença entre nossas moradias e a habitação de Deus; e assimreza a 
alma: “Ergo meus olhos a ti que habitas nos céus”, entendendo bem que Deus não precisa nem mesmo 
do céu para habitar; mas o céu é que dele necessita, a fim de que Deus nele habite. 


5 2 Qual a continuação do versículo: “Ergo meus olhos a ti que habitas nos céus?” Como ergueste 
teus olhos? “Sim, como os olhos dos servos se fixam nas mãos de seus senhores, e como os olhos da 
serva nas mãos de suas senhoras, assim os nossos olhos estão fitos no Senhor até que de nós se 
compadeça”. Somos servos e serva; e Deus é Senhor e senhora. Que significam estas palavras? Que 
figuram essas comparações? V. Caridade, dê-me um pouco de atenção. Não é de admirar que 
sejamos servos e ele seja o senhor; mas é estranho que sejamos serva e ele seja senhora. Mas não é 
estranho sermos serva, porque somos Igreja; nem é de admirar que ele seja senhora, pois é a virtude 
e a sabedoria de Deus. Escuta como fala o Apóstolo: “Nós, porém, anunciamos Cristo crucificado, 
que para os judeus, é escândalo, para os gentios é loucura, mas para aqueles que são chamados, tanto 
judeus como gregos, é Cristo, poder de Deus e sabedoria de Deus” (1Cor 1,23.24). O povo já é 
servo, e a Igreja serva; “Cristo, virtude de Deus e sabedoria de Deus”; ouviste ambas as coisas: 
“Cristo, virtude de Deus e sabedoria de Deus”. Ao ouvires a palavra Cristo, ergue os olhos para as 
mãos de teu Senhor; ao ouvires falar de virtude de Deus e de sabedoria de Deus, ergue os olhos para 
as mãos de tua senhora, porque és servo e serva: servo porque és povo; serva, porque és Igreja. Com 
efeito, a própria serva encontrou grande dignidade junto de Deus: tornou-se esposa. Mas até que 
chegue aqueles amplexos espirituais, quando seguramente gozará daquele a quem ama e por quem 
suspirou durante esta longa peregrinação, é esposa; e recebeu grandes arras, o sangue do esposo, 
pelo qual suspira com segurança. Não se lhe diz: Não ames, como se diz por vezes a uma jovem 
noiva, antes do casamento e com razão: Não ames; depois de te tornares cônjuge, ama. Diz-se isto 
com razão porque é desejo precipitado e despropositado, e não casto, amar aquele que ela não sabe 
se a desposará. Pode acontecer que um seja o noivo e outro o marido. Ao invés, como não há outro 
preferível a Cristo, a Igreja ame com segurança; antes de se unir a ele, ame, e suspire de longe, de 


uma distante peregrinação. Somente ele a desposará, porque foi o único a dar-lhe tal penhor. Quem 
pode se casar, morrendo por aquela a quem quer desposar? Se quiser morrer por ela, não existirá 
mais para se casar. Cristo, porém, morreu com confiança por sua esposa; ressuscitado haveria de 
desposá-la. Entretanto, irmãos, por enquanto sejamos como servos e serva. O Senhor efetivamente 
disse: “Não mais vos chamo servos, mas amigos” (Jo 15,15); talvez o disse apenas aos discípulos? 
Escuta a palavra do apóstolo Paulo: “De modo que já não és escravo, mas filho. E se és filho, és 
também herdeiro, graças a Deus” (Gl 4,7). Dirigia-se ao povo, aos fiéis. Com efeito, já redimidos em 
nome do Senhor, por meio de seu sangue, purificados pelo batismo, somos filhos, somos um filho, 
porque somos muitos de tal sorte que nele somos um só. Por que razão, então, ainda falamos como se 
fôssemos servos? Acaso podemos ter tanto mérito na Igreja, apesar de já sermos filhos, de servo que 
éramos, quanto teve o próprio apóstolo Paulo? No entanto, como escreve na epístola? “Paulo, servo 
de Cristo Jesus” (Rm 1,1). Se aquele que nos pregou o evangelho, ainda se denomina servo, quanto 
mais devemos nós reconhecer nossa condição, a fim de ser maior em nós a sua graça? Em primeiro 
lugar, transformou os redimidos em servos. Aquele sangue foi o preço dado pelos servos, foi o 
penhor dado pela esposa. Reconhecendo, portanto, a nossa condição (embora já sejamos filhos pela 
graça, somos servos enquanto criaturas, porque todo o criado serve a Deus), digamos: “Como os 
olhos dos servos se fixam nas mãos de seus senhores, e como os olhos da serva nas mãos de sua 
senhora, assim os nossos olhos estão fitos no Senhor nosso Deus até que de nós se compadeça”. 


6 Declarou também qual a razão por que como os olhos dos servos se fixam nas mãos de seu senhor e 
os olhos da serva nas mãos de sua senhora, “assim os nossos olhos estão fitos no Senhor nosso 
Deus”. Como se perguntasses: Para quê? “Até que de nós se compadeça”. Que servos o salmista quis 
dar a entender, irmãos, servos que fixam os olhos nas mãos de seus senhores; e quais são as servas 
que fixam os olhos nas mãos de sua senhora, até que sua senhora se compadeça? Quem são estes 
servos e servas, que têm os olhos fixos nas mãos de seus senhores, senão porque eles querem 
castigá-los? “Assim os nossos olhos estão fitos no Senhor nosso Deus até que de nós se compadeça”. 
Como? “Como os olhos dos servos se fixam nas mãos de seus senhores e como os olhos da serva nas 
mãos de sua senhora”. Portanto, eles e elas, até que seu senhor, ou sua senhora se compadeça. 
Imagina, pois, que um senhor tenha ordenado castigar o servo: é batido, sente as dores das chagas e 
olha as mãos de seu senhor, até que ele diga: Basta. Chama de mão o próprio poder. E então, que 
dizer, meus irmãos? Nosso senhor mandou castigar-nos, e nossa senhora, a sabedoria de Deus, 
ordenou que fôssemos batidos; nesta vida somos flagelados e toda esta vida mortal é a nossa chaga. 
Escuta a palavra do salmo: “Por causa da iniquidade castigaste o homem e fizeste consumir-se qual 
aranha a minha alma” (Sl 38,12). Observar, irmãos, como a aranha é frágil; com uma leve batida é 
esmagada e morre. O salmista, tendo em mira que não pensássemos que somente a nossa carne é 
frágil devido à fraqueza mortal, não disse: Fizeste com que me consumisse, para não entendermos 
que se tratava da carne, mas disse: “Fizeste consumir-se qual aranha a minha alma”. Pois, nada é 
mais fraco do que nossa alma, entre as tentações do mundo, no meio dos gemidos e das aflições que 
surgem; nada de mais fraco até que adquira à solidez celeste, e esteja no templo de Deus, de onde 
não cairá mais; pois antes de chegar a esta fraqueza e debilidade, fez-se frágil como a aranha e foi 
expulsa do paraíso. Então, veio a ordem de se castigar o servo. Meus irmãos, notai desde quando 
somos castigados. Em todos aqueles que nasceram desde o início do gênero humano, em todos que 
agora existem, em todos os que nascerão posteriormente, Adão é castigado. Adão é castigado, isto é, 
o gênero humano; e muitos endureceram de tal modo que nem sentem as suas chagas. Receberam o 
senso da dor os membros do gênero humano que se tornaram filhos. Percebem que são castigados, e 
sabem quem mandou castigá-los; e ergueram os olhos para aquele que habita no céu, e de tal modo 


seus olhos se fixaram nas mãos de seu Senhor, até que deles se compadeça, como os olhos dos 
servos se fixam nas mãos de seus senhores e como os olhos da serva fitam as mãos de sua senhora. 
Observas que há alguns que são felizes neste mundo que riem e se gabam. Não são flagelados, ou 
antes, são flagelados de modo pior ainda; ficam mais gravemente feridos porque perderam o senso da 
dor. Despertem e sejam castigados; percebam que são batidos, saibam que são batidos e se condoam 
por serem batidos. Pois, “aumentando o saber, aumenta-se o sofrer” (Ecl 1,18); a Escritura o 
afirmou. Por isso, declara o Senhor no evangelho: “Bem-aventurados os aflitos, porque serão 
consolados” (Mt 5,5). 


73 Ouçamos a voz de quem é castigado, e sejam tais as nossas vozes, mesmo quando tudo corre bem. 
Pois, quem não entende que é castigado quando adoece, quando está no cárcere, talvez em cadeias, 
quando sofre da parte de ladrões? Quando lhe são infligidas tribulações por alguns malvados, sente 
que está sendo castigado. Mas, é grande sensibilidade perceber que está sendo castigado mesmo 
quando tudo corre bem. A Escritura não diz no livro de Jó: que a vida humana está repleta de 
tentações e sim: “Acaso não é uma tentação a vida humana sobre a terra”? (Jó 7,1). Denomina 
tentação a vida inteira. Portanto, a tua vida toda sobre a terra constitui a tua chaga. Chora enquanto 
vives na terra; quer vivas na felicidade, quer em alguma tribulação, clama: “Ergo meus olhos a ti que 
habitas nos céus”, para as mãos do Senhor, que ordenou fosses castigado, e ao qual te diriges em 
outro salmo nesses termos: “Por causa da inigiiidade castigaste o homem e fizeste consumir-se qual 
aranha a minha alma” (Sl 38,12); clama pelas mãos que ferem, dizendo: “Tem misericórdia de nós 
Senhor, tem misericórdia”. Não são gritos de quem apanha: “Tem misericórdia de nós, Senhor, tem 
misericórdia?” 

8 “Porque estamos saturados de opróbrios. Nossa alma está farta dos opróbrios dos que vivem na 
abundância e do desprezo dos soberbos”. Quem é descurado, é desprezado. Todos os que optam por 
viver piedosamente (cf 2Tm 3,12), de acordo com os ensinamentos de Cristo, necessariamente 
sofrem opróbrios, são desprezados por aqueles que não querem viver piamente, e que colocam nos 
bens terrenos toda a sua felicidade. Zombam daqueles que chamam de felicidade bens que não podem 
ver com os próprios olhos e lhes dizem: Em que acreditas, louco? Vês aquilo em que crês? Alguém 
voltou da região dos mortos e te contou o que lá se passa? Eu, ao contrário, vejo aquilo que amo e 
gozo com isso. És desprezado por esperares o que não vês; despreza-te quem pensa agarrar o que vê. 
Observa se ele o retém. Não te perturbes. Vê se ele retém, e não te insulte. Não percas a felicidade 
verdadeira que há de vir, considerando-o feliz no presente. Não te perturbes. Observa se ele a retém. 
Foge dele aquilo que ele agarra, ou ele mesmo é quem foge daquilo que retinha para si. Forçoso é 
que ele passe através de seus bens, ou os bens o deixem. Por quem as riquezas transitam? Por aquele 
que fica arruinado durante a vida. Quem passa por seus bens? Quem morre no meio das riquezas; 
porque ao morrer não as leva consigo à região dos mortos. Tenho a minha casa, ele se gabava. 
Perguntas: Qual é a tua casa? Aquela que meu pai me deixou. E ele, onde adqui-riu esta casa? Nosso 
avô lha deixou. Recorre ao bisavô, depois ao trisavô, e já não podes nomear outros. Não é uma razão 
a mais para te causar temor perceberes que muitos passaram por aquela casa e nenhum deles a levou 
à eterna morada? Teu pai a deixou aqui; passou por ela; assim também tu hás de passar. Se, portanto, 
vossa casa serve de passagem, é uma hospedaria de viajantes transitórios e não habitação 
permanente. Entretanto, como esperamos os bens futuros, e suspiramos pela felici-dade futura, e 
ainda não apareceu o que seremos, embora já sejamos filhos de Deus (1Jo 3,2), porque nossa vida 
está escondida com Cristo em Deus (Cl 3,3), “estamos sa-turados de opróbrios”, isto é, de desprezo 
da parte daque-les que buscam ou possuem a felicidade neste mundo. 


9 “Nossa alma está farta do opróbrio dos que vivem na abundância e do desprezo dos soberbos”. 
Queríamos saber quais são os que “vivem na abundância”; o salmista o expôs: “os soberbos. 
Opróbrio” equivale a “desprezo, e os que vivem na abundância” equivale a “soberbos”. O “opróbrio 
dos que vivem na abundância” é repetição de: “desprezo dos soberbos”. Por que os soberbos vivem 
na abundância? Porque querem ser felizes na terra. Como? Quando são infelizes, acaso vivem na 
abundância? Talvez quando são infelizes não nos insultem. V. Caridade dê-me atenção. Talvez eles 
insultem quando são felizes, quando se jactam com as pompas de suas riquezas, quando se gabam da 
vaidade das falsas honras; então nos injuriam, e nos dizem de certo modo: Olhe. Estou bem, 
aproveito das coisas presentes, e fiquem longe de mim os que prometem o que não podem mostrar. 
Seguro o que vejo, gozo do que vejo; estou bem nesta vida. Tu, porém, estás mais seguro, porque 
Cristo ressuscitou e te ensinou o que há de dar na outra vida; fique bem certo de que ele dará. Mas 
ele te injuria porque já tem o que quer. Suporta o injuriador, e hás de rir quando ele gemer; pois, virá 
o tempo em que vão dizer: “Estes são aqueles de quem outrora nos ríamos”. Estas palavras se 
encontram no livro da Sabedoria. A Escritura nos revela o que hão de dizer aqueles que agora 
zombam de nós, nos desprezam, nos saturaram de opróbrios e de desprezo. São as palavras que hão 
de proferir quando a verdade os desprezar. Verão brilharem à direita aqueles que haviam desprezado 
quando viviam no meio deles, ao se realizar o que predisse o Apóstolo: “Quando Cristo, que é a 
vossa vida, se manifestar, então vós também com ele sereis manifestados em glória” (Cl 3,3.4). E 
eles dirão: “Estes são aqueles de quem outrora nos ríamos, de quem fizemos alvo de ultraje, nós 
insensatos! Considerávamos a sua vida uma loucura e seu fim infame. Como agora são contados entre 
os filhos de Deus, e partilham a sorte dos santos? E prosseguindo, acrescentam: Sim, extraviamo-nos 
do caminho da verdade; a luz da justiça não brilhou para nós, para nós não nasceu o sol. Que 
proveito nos trouxe o orgulho? O que nos serviu riqueza e arrogância”? (Sb 5,3-8). Ali, tu não os 
insultas, porque eles mesmos se insultam. Até que isso aconteça, irmãos, ergamos os olhos àquele 
que habita no céu; dele não retiremos os olhos, até que se compadeça de nós, e nos livre de toda 
tentação, opróbrios e desprezo. 


10 Sucede ainda que por vezes até os que estão sob o flagelo da infelicidade temporal, nos insultam. 
Encontras alguém que devido ao mérito de suas iniqiidades, ou por oculto juízo de Deus, ou por 
manifesta condenação, é lançado no cárcere e carregado de cadeias; também ele insulta. E se alguém 
lhe diz: Por que não viveste honestamente? Eis a que chegaste com uma vida má. Ele responde: Por 
que os que vivem bem, sofrem estas coisas? Mas, eles sofrem para serem provados, para serem 
exercitados pelas tentações, para progredirem por meio dos flagelos; porque Deus castiga todo filho 
que ele acolhe (cf Hb 12,6). E se ele castigou o Filho único, que não tinha pecado, e entregou-o por 
todos nós (cf Rm 8,32), como não devemos nós ser castigados, tendo praticado o que merece 
castigo? Ao falarmos assim, eles ainda se ensoberbecem em sua infelicidade, e aflitos, mas não 
humilhados, respondem: Estas são as expressões vãs dos cristãos que acreditam no que não vêem. Se 
também eles nos injuriam, por que havemos de pensar, irmãos, que eles não estão incluídos neste 
salmo, quando diz: “O opróbrio dos que vivem na abundância e o desprezo dos soberbos?” 
Efetivamente injuriam os cristãos mesmo os que não vivem na abundância e estão na penúria e nas 
tribulações; nem eles cessam de injuriar. Certamente, há o “opróbrio dos que vivem na abundância”. 
Mas, não se encontra um atribulado que insulta? Não insultou o ladrão que estava crucificado junto 
do Senhor na cruz? (cf Lc 23,39). Por conseguinte, se injuriam até mesmo os que não vivem na 
abundância, por que diz o salmo: “O opróbrio dos que vivem na abundância?” Se pesquisarmos com 
diligência, também eles vivem na abundância. Como? Pois se não estivessem na abundância não 
seriam soberbos. Um tem fartura de dinheiro e por isso é soberbo; outro tem abundância de honrarias 


e daí se orgulha; outro julga que tem abundância de justiça, e por isso se ensoberbece, o que é pior 
ainda. Os que julgam não ter fartura de dinheiro, pensam ter grande justiça, contra Deus; e sofrendo 
tribulações, se justificam e acusam a Deus, dizendo: Que cometi, que fiz? E tu lhe dizes: Considera, 
recorda-te de teus pecados, pensa se nada fizeste. Abala-se um pouco a consciência, cai em si, pensa 
no mal que fez; mesmo relembrando seus pecados, nem assim quer confessar que sofre o que merece, 
mas diz: De fato, cometi muitos pecados; mas vejo que muitos fizeram pecados maiores e nada 
sofreram. Queres justificar-te diante de Deus. Por conseguinte, ele está muito bem, tem o coração 
cheio de justiça; com efeito, parece-lhe que Deus faz mal e ele sofre injustamente. Se lhe entregasses 
o leme do navio, este naufragaria com ele; quer, porém, expulsar a Deus do governo do mundo, 
segurar o leme da criação e distribuir dores e alegrias, penas e prêmios. Alma infeliz! Por que vos 
espantais? Ela tem em abundância, mas abundância de maldade, abundância de malícia; e quanto 
mais maldade tem, mais lhe parece ter abundância de justiça. 


l1 Ao invés, o cristão não deve ter abundância, mas reconhecer que é pobre; e se tiver riquezas, 
deve saber que não são as verdadeiras riquezas, a fim de desejar outras. Pois, quem deseja riquezas 
falsas, não busca as verdadeiras, enquanto aquele que busca as verdadeiras, ainda é pobre, e declara 
com razão: “Sou pobre e estou dolorido” (Sl 68,30). De outro lado, aquele que é pobre, mas cheio de 
maldade, como se diz que está na abundância? A razão é que lhe desagrada ser pobre, e pensa que 
tem grande justiça em seu coração, em oposição à justiça de Deus. E qual é a grandeza de nossa 
justiça? Por maior que seja, é um orvalho qualquer em comparação com aquela fonte; diante daquela 
grande fartura, são gotinhas que amolecem nossa vida, e dissolvem a dura inigiidade. Desejamos 
então ser saciados plenamente na fonte da justiça, desejamos fartar-nos da abundância mencionada no 
salmo: “Inebriar-se-ão na abundância de tua casa. Na torrente de tuas delícias lhes dás de beber” (S] 
35,9). Enquanto estamos aqui, entendamos que somos pobres e necessitados, não somente das 
riquezas que não são verdadeiras, mas até da própria saúde. E quando estamos sadios, entendamos 
que estamos doentes. Pois, enquanto este corpo tem fome e sede, enquanto este corpo se cansa de 
estar desperto, cansa-se de estar de pé, cansa-se de andar, cansa-se de ficar sentado, cansa-se de 
comer, e seja para onde for que se volte para procurar alívio do cansaço, encontra outro motivo de 
fadiga, não existe saúde perfeita, nem para o próprio corpo. Por conseguinte, as riquezas de que 
falávamos não são riquezas, mas mendicidade; porque à medida que aumentam, cresce a penúria e a 
avareza. A referida saúde corporal não é saúde, mas doença. Aliviamo-nos cada dia com os 
medicamentos de Deus, porque comemos e bebemos; são medicamentos que nos são oferecidos. 
Irmãos, se quereis ver que doença nos ataca, vede que se alguém jejua sete dias, fica consumido pela 
fome. Portanto, a fome está aí; não a sentes, porque a curas todos os dias; com efeito, nem a própria 
saúde em nós é perfeita. 


12 Note V. Caridade como perceberemos que somos pobres, de tal sorte que nos alegremos junto de 
Deus e ergamos nossos olhos para aquele que habita no céu. As riquezas da terra não são as 
verdadeiras: aumentam a cupidez daqueles que as possuem. A saúde de que falamos não é a 
verdadeira saúde corporal, porque traz consigo uma fraqueza sempre defectiva; para qualquer lado 
que se volte, desfalece. Não encontras firmeza nem nos próprios socorros. Cansas de estar de pé, 
procuras sentar-te; podes ficar muito tempo sentado? Quem resolveu não se cansar, tem de que 
desanimar. Cansa-se de estar desperto, vai dormir; acaso porque dormiu, não desfalece? Cansa-se de 
jejuar, procura a refeição; se comer demais, desfalece. Esta fraqueza não deixa perdurar coisa 
alguma. E que acontece com a justiça? Que justiça há entre tantas tentações? Podemos abster-nos de 
homicídio, de adultério, de furtos, de perjúrios, de fraudes; poderemos evitar os maus pensamentos? 
E as sugestões dos maus desejos? Qual, então, é a nossa justiça? Por conseguinte, tenhamos fome 


totalmente, tenhamos sede totalmente das verdadeiras riquezas, da verdadeira saúde, da verdadeira 
justiça. Quais são as verdadeiras riquezas? Aquela moradia celeste em Jerusalém. Quem é 
considerado rico nesta terra? Quando se louva um rico, como se fala? É muito rico; nada lhe falta. 
Certamente, a primeira parte é um louvor; a segunda não é: nada lhe falta. Observa se nada lhe falta. 
Se nada deseja, nada lhe falta; se, porém, ainda deseja bens maiores do que os que possui, 
aumentaram as riquezas para crescer a pobreza. Naquela cidade de Jerusalém, contudo, as riquezas 
serão verdadeiras, porque lá nada nos faltará; não necessitaremos de coisa alguma e haverá genuína 
saúde. Qual é a genuína saúde? Quando a morte for absorvida na vitória, quando este ser corruptível 
tiver revestido a incor-ruptibilidade, e este ser mortal tiver revestido a imortalidade (1Cor 15,54); 
então haverá verdadeira saúde, então haverá verdadeira e perfeita justiça, e não somente não 
poderemos praticar mal algum, mas nem mesmo pensar nisso. Agora, porém, necessitados, pobres, 
indigentes, doloridos suspiramos, gememos, rezamos, erguemos os olhos para Deus; pois aqueles que 
são felizes neste mundo nos desprezam, porque estão na abundância, e têm no coração uma justiça 
que é falsa. Não alcançam a verdadeira justiça, porque estão repletos da falsa. Tu, porém, a fim de 
alcançares a verdadeira justiça, sê pobre e mendigo da justiça de Deus e escuta a palavra do 
evangelho: “Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). 


SALMO 123 
SERMÃO AO POVO 


11 Já estais bem cientes, irmãos caríssimos, de que cântico gradual é o cântico de nossa ascensão, e 
esta subida não se realiza com os pés corporais, mas com os afetos do coração. Frequentemente 
inculcamos isto; por isso, não precisamos repetir com frequência as mesmas coisas, para haver 
ocasião de explicar o que ainda não foi exposto. Também o salmo que ouvistes agora cantar intitula- 
se: “Cântico gradual”. É o seu título. Cantai-o, portanto, enquanto subis. Por vezes, é um só que 
canta, outras vezes muitos; porque somos um embora muitos, visto que Cristo é um só e em Cristo, os 
membros de Cristo com ele formam um só homem. A Cabeça destes membros todos está no céu. 
Embora o corpo ainda labute na terra, não está separado de sua Cabeça. A Cabeça considera do alto 
e cuida do corpo. Pois se não cuidasse, não diria aquele perseguidor que ainda era Paulo, antes de 
ser Paulo: “Saulo, Saulo, por que me persegues”? (At 9,4). Tendes conhecimento disto muito bem e 
vos é familiar. Não se aborreçam os que ainda se lembram, a fim de que por sua paciência, 
relembrem aqueles que haviam se esquecido; são palavras salutares e devem ser repetidas 
frequentemente. Seja, portanto, um só que cante, ou muitos cantem, muitos formam um só, por causa 
da unidade. E Cristo, conforme dissemos, é um só, e todos os cristãos são membros de Cristo. 


2 Que é, então, que eles cantam? Que cantam os membros de Cristo? Eles amam, e amando cantam, 
cantam repletos de desejos. Às vezes cantam em tribulação, outras vezes cantam exultando, cantam 
com esperança. Nossa tribulação é no mundo atual, nossa esperança, porém, é a respeito do século 
futuro; e se na tribulação presente não nos consola a esperança do século futuro, perecemos. Nossa 
alegria, portanto, irmãos, ainda não é na plena realidade e sim na esperança. Nossa esperança é tão 
segura que já parece realidade perfeita; não temos medo porque foi a Verdade quem o prometeu. Pois 
a Verdade não pode enganar-se nem enganar. É bom aderir a ela; ela nos liberta, mas se 
permanecermos em sua palavra. Agora cremos, então veremos; ao acreditarmos, nossa esperança 
está neste mundo; ao vermos, a realidade será no século futuro. Então veremos face a face (cf 1Cor 
13,12); veremos face a face, quando tivermos o coração purificado. “Bem-aventurados os puros de 
coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8). Como se purificam os corações senão pela fé, conforme 
disse Pedro nos Atos dos Apóstolos: “Purificou os seus corações pela fé” (At 15,9). Nossos 
corações se purificam pela fé, para se tornarem idôneos a apreender a realidade. Caminhamos agora 
pela fé, ainda não na plena visão, conforme diz o Apóstolo: “Enquanto habitamos nesse corpo 
estamos fora da nossa mansão, longe do Senhor”. Que significa: “Estamos fora da nossa mansão? 
Caminhamos pela fé e não pela visão” (2Cor 5,7.6). Quem, portanto, está peregrinando e caminha 
pela fé, ainda não está na pátria, mas já está a caminho; quem, contudo, não crê, não está na pátria, 
nem no caminho. Andemos, portanto, como quem está a caminho; porque o próprio Rei de nossa 
pátria se fez caminho. Rei de nossa pátria é o Senhor Jesus Cristo; e lá está a verdade, aqui, porém, o 
caminho. Para onde vamos? Para a verdade. Por onde vamos? Pela fé. A quem vamos? A Cristo. Por 
onde vamos? Por Cristo. Ele próprio disse: “Eu sou o caminho, a verdade e a vida” (Jo 14,6). Ele 
havia dito certa vez aos que nele acreditavam: “Se perma-necerdes na minha palavra, sereis, em 
verdade, meus discípulos e conhecereis a verdade e a verdade vos libertará” (Jo 8,31.32). Disse: 
“Conhecereis a verdade, mas se permanecerdes na minha palavra”. Em que palavra? De acordo com 
o que diz o Apóstolo: “A palavra da fé que nós pregamos” (Rm 10,8). Em primeiro lugar, portanto, 
vem a palavra da fé. Se permanecermos nesta palavra da fé, conheceremos a verdade e a verdade nos 
libertará. A verdade é imortal, a verdade é imutável; a verdade é aquele Verbo do qual foi dito: “No 


princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus”. E quem vê isto, senão o 
coração purificado? Como se purificam os corações? “E o Verbo se fez carne, e habitou entre nós” 
(Jo 1,1.14). O Verbo que permanece em si é a verdade da qual nos aproximamos e que nos liberta; 
quanto ao verbo da fé, no qual o Senhor quer que permaneçamos a fim de conhecermos a verdade, é o 
seguinte: “O Verbo se fez carne, e habitou entre nós”. Crês no Cristo nascido na carne, e chegarás ao 
Cristo nascido de Deus, Deus junto de Deus. 


3 Exultantes cantam eles os salmos que lemos; estes membros de Cristo exultantes cantam o presente 
salmo. E quem pode exultar aqui na terra, a não ser em esperança, conforme disse? Seja segura a 
nossa esperança e cantemos exultando. Os que cantam não nos são estranhos, nem deixa de ser nossa 
a voz deste salmo. Ouvi como que escutando a vós mesmos; ouvi como que observando a vós 
mesmos no espelho das Escrituras. Quando observas, como num espelho as Escrituras, tua face se 
alegra. Ao verificares que és semelhante, pela exultação da esperança, a certos membros de Cristo 
que cantaram tais palavras, estarás também tu entre esses membros, e cantarás essas palavras. Por 
que eles exultantes cantam estas palavras? Porque escaparam. Por conseguinte, cantam na esperança. 
Enquanto somos peregrinos na terra, ainda não escapamos. Na verdade, alguns membros nos 
precederam, pertencentes ao corpo a que também nós pertencemos, e que podem cantar 
verdadeiramente. Isto cantaram os santos mártires; já escaparam, e estão alegres com Cristo, para 
receberem os corpos incorruptos, os mesmos que antes eram corruptíveis, e nos quais sofreram os 
tormentos; tornaram-se para eles ornamentos de justiça. Portanto, quer sejam eles já na realidade, ou 
nós na esperança, unindo-nos pelo afeto às suas coroas e desejando uma vida tal como aqui não 
temos, e não poderíamos ter a não ser que por ela anelemos, cantemos todos juntos o seguinte: “Se o 
Senhor não estivesse conosco”. Ponderaram as tribulações passadas e já estabelecidos em seu lugar, 
na bem-aventurança, em segurança, consideraram por onde haviam atravessado e aonde chegaram; e 
como era dificil sua libertação sem a assistência da mão do libertador, disseram com alegria: “Se o 
Senhor não estivesse conosco”. Assim começaram eles a cantar; ainda não disseram de onde 
escaparam. Tão grande é sua exultação: “Se o Senhor não estivesse conosco”. 


4 2 “Diga-o agora Israel. Se o Senhor não estivesse conosco”. Diga-o agora, porque já escapou. Os 
que escapam, isto é, que já escaparam, é que este salmo contempla. Decidamos também nós vê-los 
triunfantes pelo coração, e como se estivéssemos entre eles, conforme foi dito no salmo anterior: 
“Detiveram-se os nossos pés em teus átrios, 6 Jerusalém” (Sl 121,2). Ainda não estavam em 
Jerusalém, mas estavam a caminho; tão grande era a alegria dos que se apressavam para lá e tão 
grande a esperança de chegar que ainda estando a caminho e cansados, já se consideravam lá. Assim 
também agora nós nos vejamos naquele triunfo que teremos no século futuro, quando atacaremos a 
morte já terminada, já consumida, dizendo-lhe: “Morte, onde está a tua vitória? Morte, onde está o 
teu aguilhão?” (1Cor 15,55). Já unidos aos anjos, e exultantes com nosso Rei, que quis ser o primeiro 
a ressurgir, embora não tenha querido ser o primeiro a morrer. De fato, muitos morreram antes dele, 
mas ninguém ressuscitou antes dele eternamente. Mas, exultantes com ele, também lá estabelecidos 
em esperança e de coração, porque escapamos, pensemos de que escapamos, de que escândalos, de 
que tribulações do mundo, de que perseguições dos pagãos, de que fraudes de todos os hereges, de 
que sugestões do diabo, de que combates dos desejos maus. Quem escapará de tudo isso, “se o 
Senhor não estivesse conosco? Diga-o agora Israel”; com firmeza, pois, diz Israel: “Se o Senhor não 
estivesse conosco”. Quando”? “Quando os homens se levantaram contra nós”. Não te espantes: foram 
vencidos, pois eram homens. O Senhor, porém, estava conosco, não era um homem entre nós; quanto 
aos homens, levantaram-se contra nós. Todavia os homens oprimiriam os outros homens, a não ser 
que, com os homens que não puderam ser oprimidos, estivesse não um homem, mas o Senhor. 


5 3 Por conseguinte, “se o Senhor não estivesse conosco, quando os homens se levantaram contra 
nós”. Que não vos fariam os homens, enquanto estáveis alegres cantando, seguros da felicidade 
eterna? Que não vos fariam os homens que se levantaram contra vós, se o Senhor não estivesse 
convosco? Que não fariam? “Decerto nos teriam devorado vivos. Devorado vivos”; não matariam 
primeiro para depois devorar. Oh, desumanos! Oh, cruéis! Não é assim que devora a Igreja. Foi dito 
a Pedro: “Imola e come” (At 10,13). E não: Devora vivos. Como, então, Pedro, isto é, a Igreja, imola 
e come? E como estes que se levantaram contra nós, “decerto nos teriam devorado vivos, se o Senhor 
não estivesse conosco?” Porque ninguém é incorporado à Igreja, se não for morto primeiro. Morre o 
que foi para se tornar o que não era. De outra forma, quem não é imolado para ser comido pela 
Igreja, pode ser do número do povo que vêem os olhos humanos; do número, porém, do povo 
conhecido por Deus, do qual fala o Apóstolo: “O Senhor conhece os que lhe pertencem” (2Tm 2,19), 
não pode constar senão o que foi comido e só poderá ser comido se primeiro for imolado. Vem um 
pagão, ainda idólatra. Deve ser inserido entre os membros de Cristo. Para isto, deve ser comida. 
Para ser comido pela Igreja, deve ser morto. Renuncie ao século, e então é imolado; acredite em 
Deus e é comido. Como, então, eles “decerto nos teriam devorado vivos, se o Senhor não estivesse 
conosco?” Surgiram muitos perseguidores outrora e mesmo agora eles não faltam. Surgem 
isoladamente, e por vezes devoram vivos, mas somente aqueles com os quais o Senhor não está. Por 
isso, antes de tudo eles disseram: “Se o Senhor não estivesse conosco”, porque muitos serão 
devorados, quando com eles não está o Senhor. São absorvidos vivos os que sabem que é mal o que 
lhes dizem e consentem. Pois, apareceram alguns perseguidores que diziam aos outros: Oferecer 
incenso; se não nós vos matamos. Eles preferiram a vida presente e ficaram presos à doçura desta 
vida. Não preferiram as coisas que Deus prometeu àquelas que viam na terra. Recebiam ordem de 
acreditar naquelas que ainda não viam, mas eles amavam as que viam. Mais apegados às coisas que 
viam, expeliram o Senhor de seus corações; e como o Senhor não estava com eles, foram devorados 
vivos. Que quer dizer: foram devorados vivos? Eles ofereceram incenso aos ídolos, sabendo que o 
ídolo era um nada. Pois, se julgassem que o ídolo é alguma coisa, seriam devorados depois de 
mortos; mas como pensavam que o ídolo nada é, e sabiam que todas as crenças dos gentios são vãs, 
eles estão vivos; e ao fazerem o que querem os perseguidores, são absorvidos vivos. Mas são 
devorados, porque o Senhor não está com eles. Aqueles com os quais está o Senhor, são feridos de 
morte e não morrem. Mas, os que consentem quando estão vivos, são devorados vivos, e devorados 
morrem. Aqueles, contudo, que sofreram e não cederam no meio das tribulações, exultam e dizem: 
“Diga-o agora Israel; diga-o exultando, diga-o com segurança: Se o Senhor não estivesse conosco, 
quando os homens se levantaram contra nós, decerto nos teriam devorado vivos”. 


6 4 “Quando sobre nós se descarregou o seu furor”. Sabeis, irmãos, que em um dos salmos 
anteriores, no início dos cânticos graduais alguém pediu auxílio contra a língua dolosa. Começava a 
subir e disse: “Senhor, livra a minha alma de lábios iníquos e de língua enganadora”. Logo que o 
homem começa a subir e avançar, no próprio início da ascensão, padece das línguas enganadoras, 
acariciadoras para perder, brandas para persuadir à prática do mal: Que fazes? Por que assim ages? 
Não é possível viver de outra maneira? Não se pode servir a Deus de outro modo? És o único que 
queres ser o que os outros não são! E se estiveres com outros, que profere aquela língua suave e 
enganadora? Fis que eles puderam fazer isto, mas talvez tu não possas. Começas e desanimas; seria 
melhor não começar, do que começar e desistir. A língua enganadora ainda acaricia. Se persistires, a 
língua enganadora e acariciadora é vencida, mas começa a atacar abertamente; e a que acariciava 
para seduzir, ameaça para atemorizar. Mas se o Senhor está contigo e de coração não te apartares de 


Cristo, vences a língua enganadora por meio de setas agudas e de carvões devoradores (Sl 119,2.4), 
isto é, pelas palavras de Deus que estavam fixas em teu coração e pelos exemplos dos justos, que 
estavam mortos e foram vivificados, de pecadores se tornaram justos, como os carvões apagados 
revivem. Como os venceste com setas e carvões devoradores, quando seduziam adulando 
fraudulentamente e com suavidade, assim vences a estes que furiosos ameaçam, porque não puderam 
seduzir com carícias. Foram vencidos quando lisonjeavam, sejam superados quando ameaçam. Mas, 
como são vencidos, senão porque o “Senhor estava conosco?” Manifesta-se que não foste tu que 
venceste, mas venceu aquele que está em ti. Trazes contigo tal imperador e és vencido? Aquele que 
trazes não é o que disse: “Eu venci o mundo”? (Jo 16,33). Ele primeiro não venceu o diabo 
morrendo, estando sempre acima de todas as criaturas, porque é Verbo, Deus junto de Deus? Por que 
venceu, senão para te ensinar a lutar com o diabo? No entanto, já instruído, se não estiver contigo 
aquele que foi o primeiro a vencer, serás vencido. “Se o Senhor não estivesse conosco, quando os 
homens se levantaram contra nós, decerto nos teriam devorado vivos. Quando sobre nós se 
descarregou o seu furor”. Já se irritam, já abertamente se enfurecem: “Sem dúvida as águas nos 
tragariam”. Chama de água, o povo pecador; veremos na sequência que espécie de águas. Todo 
aquele que consentir no que eles querem, as águas o tragam. Morreria com morte semelhante a dos 
egípcios, e não atravessaria a exemplo dos israelitas (cf Ex 14,22-29). Tendes conhecimento, irmãos, 
de que o povo israelita atravessou o mar, e as águas cobriram o povo egípcio. “As águas nos 
tragariam”. 

7 5 Mas que água é esta? É torrente que corre com ímpeto, mas logo passa. Chamam-se torrentes os 
rios que crescem por causa de chuvas repentinas; são impetuosas. Todo aquele que não está com o 
Senhor e nela cair, é arrastado. A alma que, contudo, tem o Senhor consigo, atravessa a torrente. A 
torrente ainda não secou, mas a alma dos mártires já a atravessou. Enquanto o tempo presente 
transcorre, com nascimentos e mortes, existe a torrente; daí provêm as perseguições, desta torrente. 
Dela bebeu, em primeiro lugar, nossa Cabeça, conforme a palavra do salmo: “Beberá da torrente no 
caminho”. Bebeu desta torrente, daquela água que representa o povo perseguidor, aquele que disse a 
seus discípulos: “Podeis beber o cálice que estou para beber”? (Mt 20,22). “Beberá da torrente no 
caminho”. Que quer dizer: “Beberá no caminho”? Beberá de passagem, sem se deter. Bebe no 
caminho, porque talvez tenha sido dito a respeito dele: “Não se deteve no caminho dos pecadores” 
(SI 1,1). Bebe de passagem. E que foi dito por este motivo? “Por 1sso levantará a cabeça. Beberá da 
torrente no caminho, por 1sso levantará a cabeça” (Sl 109,7). Nossa Cabeça já foi exaltada, porque 
bebeu da torrente no caminho; nosso Senhor já sofreu a paixão. Se, portanto, nossa Cabeça já está 
exaltada, porque o corpo há de temer a torrente? Sem dúvida, uma vez que a Cabeça está exaltada, o 
corpo dirá em seguida: “Nossa alma atravessou a torrente; talvez tenha nossa alma atravessado águas 
sem substância”. Eis a água da qual o salmista declarava: “Sem dúvida as águas nos tragariam”. Qual 
a água sem substância? Que significa: “sem substância?” 


8 Primeiro vejamos que quer dizer: “Talvez tenha nossa alma atravessado?” Os latinos exprimiram 
como puderam a palavra grega ára. Assim consta dos exemplares gregos: ára. É palavra de quem 
duvida, expressando-se, de fato, num termo dubitativo: fortasse, talvez. Mas, não é bem isto. 
Podemos traduzi-lo por uma palavra menos adequada ao latim, mas apta a ser apreendida por vossas 
inteligências. Os púnicos dizem 1ar (não no sentido de madeiro) quando duvidam; é isso que os 
gregos exprimem por ára, e os latinos podem ou costumam dizer: pensas? Por exemplo, ao falarem: 
Pensas que escapei disso? Se, portanto, se diz: Talvez escapei, vedes que não exprime isso. A 
palavra que empreguei: Pensas? é um modo usual de falar; mas não é latim. Posso expressar-me 
assim, quando vos faço alguma exposição; muitas vezes, emprego termo não latino, a fim de 


entenderdes. Não posso escrever isto, pois não seria locução latina; faltando um termo latino, foi 
empregado em seu lugar o que não é muito exato. No entanto, entendei como se dissesse: Pensas, 
teria “nossa alma atravessado águas sem substância?” E por que dizem: Pensas? Porque a 
intensidade do perigo faz com que seja quase incrível a evasão. Houve grande mortandade, e eles 
atravessaram grandes perigos; foram inteiramente oprimidos, de tal sorte que estando vivos, quase 
consentiram, quase foram devorados vivos; por isso, já tendo escapado, já seguros, mas lembrados 
da intensidade do perigo, dizem: Pensas, teria “nossa alma atravessado águas sem substância?” 


9 Que será água sem substância, senão a água dos pecados sem substância? Pois os pecados não têm 
substância; estão na penúria, não têm substância; têm pobreza, não substância. Nesta água sem 
substância, perdeu aquele filho mais jovem todos os seus haveres (substan-tiam suam). Sabeis que o 
filho mais jovem partiu para uma região longínqua, tendo dito a seu pai: “Dá-me a parte da herança 
que me cabe”. Que queres? Ela se conservará melhor em poder de teu pai; é tua, queres dissipá-la; 
queres partir para longe. “Dá-me”. O pai deu. Partiu para uma região longinqua e vivendo 
prodigamente com meretrizes perdeu toda a sua herança; ficou pobre, cuidando de porcos; em sua 
miséria lembra-se das riquezas de seu pai (cf Lc 15,12-17). Se a pobreza não o impelisse, não 
desejaria aquela saciedade. Considerem, portanto os seus pecados, vejam todos se os pecados têm 
substância. Por que o pecador irritou a Deus? Se não vês teu pecado antes de cometê-lo, pondera-o 
ao menos depois de cometido. A doçura deste mundo adoça a boca por um pouco de tempo; muda-se 
depois em grande amargura. Pecaste, tiveste um lucro; que lucro tiveste? Para lucrares, ofendeste a 
Deus, para aumentares o dinheiro, diminuíste a fidelidade, e o ouro se acumulou. Que perdeste e que 
adquiriste? Chama-se ouro o que adquiriste, chama-se fidelidade o que perdeste; compara a 
fidelidade com o ouro se a fidelidade fosse uma mercadoria, teria preço? Ponderas teus lucros, mas 
não pesas teus danos? Alegras-te com tua caixa e não lamentas teu coração? Tua caixa está repleta 
não sei de quê; mas vê o que diminuiu em teu coração. Ao abrires a caixa, encontras as moedas que 
lá não estavam; bem, alegra-te o que antes ali não estava. Observa o cofre do teu coração; a 
fidelidade lá se encontrava e não está mais ali. Se te regozijas por causa do ouro, porque não por 
causa do ouro, porque não te lastimas por causa da fidelidade? Perdeste mais do que adquiriste. 
Queres ver o que perdeste? Nem um naufrágio te poderia arrebatar a fidelidade. Efetivamente, por 
vezes, os mercadores perdem tudo no mar, escapam sem nada. Muitos naufragaram com Paulo (cf st 
27,41). Aqueles que amavam o mundo sofreram naufrágio e escaparam sem coisa alguma; eles 
perderam o que tinham fora de s1, e encontraram a morada de seu coração vazia. Paulo, ao contrário, 
trazia no coração o patrimônio de sua fé, que nem os vagalhões, nem as tempestades puderam lhe 
arrebatar; saiu despojado, mas saiu rico. Tais riquezas é que devemos ambicionar. Mas não as vejo, 
tu me dizes. Alma estulta, não as vês com os olhos carnais; com os olhos do coração as verás. Mas 
não vês a fidelidade. Por que a vês em outrem? Por que gritas quando alguém viola a fidelidade que 
te prometeu, se não a vês? Se alguém rompe a fidelidade, gritas. Queres que seja demonstrada para 
contigo e então a vês; se é exigida de ti, então não a vês? O que reclamas por que outro não tem para 
contigo, lastima não teres para com ele. E vê que o pecado que cometes, é sem substância. O que se 
adquire com o pecado parece ser substância. Mas nem isso se adquire. Possui o ouro quem sabe 
utilizá-lo; quem, de fato, não sabe utilizar o ouro, é tido, não tem; é possuído, não possui. Sede donos 
do ouro e não servos do ouro, porque Deus fez também o ouro, e te criou acima dele. Fez o ouro para 
teu subsídio e criou-te à sua imagem. Vê quem está acima de ti e pisa sobre o que está abaixo de ti. 
Que foi, então, que adquiriste? Queres verificar como a água não tem substância? Leva contigo à 
região dos mortos o que adquiriste; que farás disto? Adquiriste ouro e perdeste a fidelidade. Poucos 
dias depois, deixas esta vida e não podes levar contigo o ouro que adquiriste perdendo a fidelidade. 


Teu coração sem a fidelidade sai deste mundo e vai para o suplício. Enquanto ao contrário, cheio de 
fidelidade, sairia para a coroa. Eis que nada é o que fizeste, e por causa do que nada vale ofendeste a 
Deus. Foi uma água sem substância que te tragou. “Por que razão o ímpio desafiou a Deus”? (Sl 
9,34). “Confundidos sejam todos os operários de coisas vãs” (Sl 24,4). Pois, ninguém pratica o mal a 
não ser em vão; mas ninguém reflete nisso. 


10 Vão os homens e escutam aquele provérbio comum; e os provérbios de Deus neles estão 
adormecidos. Que provérbio é este? Prefiro o que tenho ao que espero. Ó infeliz, que é que tens? Eis 
que dizes: Prefiro o que tenho; segura-o para não perdê-lo, e dize: Prefiro o que tenho. Se, porém, 
não o tens, por que não agarras aquilo que não podes perder? Que tens, então? Ouro. Segura-o, então; 
se o tens, não te seja roubado, contra tua vontade. Pelo ouro és arrastado aonde não queres. O ladrão 
maior vai a tua procura, porque encontrou um ladrão menor. A águia maior te procura, porque 
primeiro apanhaste a lebre. O menor se tornou tua presa, serás presa do maior. Os homens não o 
vêem nas coisas humanas; eles cegaram por tamanha cupidez. É espantoso, irmãos; apavorem-se os 
que o consideram. O mais forte procura o mais fraco, e procura oprimi-lo, pela única razão de que 
tem o que ele pode roubar-lhe. Vê que o inferior sofre tribulação pelo único motivo de ter o que tem, 
e acumula para si aquilo que lhe ocasiona a tribulação. O mais poderoso não atendia a isso quando 
perseguia; o inferior fugia, era torturado, temia, procurava onde se esconder; por que padecia estes 
males, senão porque possuía alguma coisa? Ao menos com ele aprende de que deves fugir. Cuida não 
te sejam arrebatados os bens que atormentavam, quando o perseguias. Outro não te persiga, tendo 
com que te atormentar. Observa que estás na abundância; se o procuras porque é rico, tem medo de 
enriquecer para que outro não te ataque. E tudo 1sso é vaidade. Procura qual o fim e encontras trevas. 
Pergunta por que e não há resposta. 


l1 6 Em consegiência disso, alegrem-se e rejubilem-se no Senhor os que dizem: “Nossa alma 
atravessou as águas sem substância” e recebam seus bens. Eles os perderam vivendo prodigamente; 
mas acaso o Pai se tornou pobre? Voltem, e encontrarão ali riquezas que haviam dissipado numa 
região longínqua com meretrizes; escapem das águas sem substância e digam: “bendito o Senhor que 
não nos entregou como presa aos seus dentes”. Pois, havia caçadores que perseguiam e puseram uma 
isca na armadilha. Que isca? Os prazeres desta vida, de tal forma que cada um por causa da 
suavidade desta vida ponha a cabeça na maldade, e seja apanhado na armadilha. Mas não aqueles 
nos quais estava o Senhor, aqueles que declaram: “Se o Senhor não estivesse conosco”; não são 
apanhados no laço. O Senhor esteja contigo e não serás apanhado na armadilha. Clama: “Bendito o 
Senhor que não nos entregou como presa aos seus dentes”. 


12 7 A nossa alma como pássaro escapou ao laço dos caçadores”. Como o Senhor estava na alma, a 
alma como pássaro escapou ao laço dos caçadores. Por que como pássaro? Porque caíra incauta 
como um pássaro. E poderia dizer depois: Deus me perdoará. Ó pássaro instável, firma de 
preferência o pé na pedra, não caias na armadilha. Serás apanhado, consumido, esmagado. O Senhor 
esteja contigo; e te livrará de ameaças maiores, do laço dos caçadores. Assemelha-se isto no 
seguinte: Se vires uma ave a ponto de cair no laço, fazes um grande barulho para que voe do laço; 
assim também quanto aos mártires, talvez algum deles já se inclinasse para a suavidade desta vida. O 
Senhor estava com eles, e fez barulho com a ameaça da geena, e o pássaro escapou do laço dos 
caçadores: “A nossa alma como pássaro escapou do laço dos caçadores”. E então? Sempre haverá 
aquele laço? Laço era a suavidade desta vida. Eles não aderiram ao laço e foram mortos. Com sua 
morte o laço foi quebrado; já não subsistia a suavidade desta vida, que poderia de novo apanhá-los, 
mas foi quebrada. Acaso também o pássaro foi esmagado? De forma nenhuma, porque não estava no 


laço; “Quebrou-se o laço e fomos libertados”. 


13 8 Clamem, portanto, porque foram libertados; voem para Deus, triunfem em Deus, porque foram 
libertados; porque o Senhor estava com eles, a fim de não serem apanhados no laço. Por que o laço 
se quebrou e fomos libertados? Queres saber por quê? “O nosso socorro está no nome do Senhor, 
que fez o céue a terra”. Pois, se este auxílio não existisse, nem por isso o laço seria permanente; mas 
o pássaro apanhado seria triturado. De fato, esta vida é transitória; os que forem aprisionados por 
sua suavidade e por meio dela ofenderem a Deus, passarão com a vida presente. Com efeito, o laço 
será quebrado. Podeis estar certos disso. Toda a suavidade da vida presente passará, uma vez 
cumprida sua função. Mas não deves aderir a ela, a fim de que ao se romper o laço, exultes e digas: 
“Que-brou-se o laço e fomos libertados”. Mas, para não pensares que podes fazer isto por tuas 
forças, considera de quem precisas para libertar-te (pois, se te orgulhares, cairás na armadilha), e 
declara: o nosso socorro está no nome do Senhor, que fez o céu e a terra”. 


I4 O salmo for comentado, e na medida que o Senhor se dignou ajudar-nos, como penso, foi 
explicado. Estais bem cientes de que amanhã devemos a V. Caridade um sermão; comparecei e 
ajudai-nos com vossas orações. Deveis estar lembrados de nossa promessa; não diria de que haveria 
de tratar se não quisesse ser auxiliado por vossa fé e vossas orações. Recordai-vos de que prometi 
expor-vos o trecho do evangelho: “A lei foi dada por meio de Moisés; a graça e a verdade nos 
vieram por Jesus Cristo” (Jo 1,17). Costumam os hereges, especialmente os maniqueus, acusar a lei e 
afirmar que não foi Deus quem a promulgou. Pois, expondo esta passagem deve-se tornar conhecido 
que foi Deus quem deu a lei, e deu-a por meio de Moisés; havia determinada causa por que ela não 
transmitia a salvação. A lei não salvava, a fim de que se anelasse pelo Imperador, o próprio 
legislador, que desse o perdão aos pecadores; de fato, a lei foi dada por meio de Moisés, e a graça e 
a verdade nos vieram por Jesus Cristo. Quis despertar vossa atenção para esse fato. Assista-nos a 
misericórdia do Senhor, não por nossos méritos, mas talvez devido ao merecimento de vosso desejo; 
não por nossas faculdades, mas pela abundância de seus dons; seja assim comentada uma questão 
bastante necessária aos homens do Novo Testamento, de tal sorte que o inimigo não encontre trevas 
de espécie alguma onde se ocultar para enganar os fiéis. 


SALMO 124 
SERMÃO AO POVO 


1 1.2 Este salmo, pertencente ao número dos cânticos graduais (título de que já falamos muito nos 
outros salmos, e não queremos repetir aqui, para não suceder ocasionarmos mais confusão do que 
instrução), ensina-nos, ao subirmos e erguermos nossas almas ao Senhor nosso Deus com afetos de 
amor e piedade, a não nos impressionarmos com os que prosperam neste mundo, com uma felicidade 
falsa, aérea e inteiramente sedutora. Esta felicidade nutre apenas o orgulho, e o coração deles 
permanece frio em relação a Deus e impenetrável à chuva de sua graça, de sorte a não frutificar. 
Eles, presumindo de que têm tudo com fartura do que é necessário ao sustento da vida presente, e 
além do necessário, se exaltam; e sendo homens inferiores a todos pela malícia, julgam-se superiores 
a todos os homens, devido à soberba. Oxalá se considerassem ao menos iguais aos outros. Vendo e 
observando demais, por vezes, a tais homens, mesmo os que adoram a Deus, vacilam e hesitam, 
como se estivesse perdida a recompensa dos que cultuam a Deus, por se verem em trabalhos, em 
pobreza, em tribulação, com doenças e dores, passando necessidade, e notam que outros têm saúde 
corporal, fartura de bens temporais, alegram-se com a incolumidade dos seus, florescem com o 
brilho das honrarias; e estes não apenas não adoram a Deus, mas ainda são adversários de todos os 
homens; observando-os, hesitam e repetem interiormente o que está claramente escrito em outro 
salmo: “Como sabe Deus? Ou será que o Altíssimo tem conhecimento? São assim os pecadores e 
opulentos no mundo; aumentam suas riquezas. E prossegue: Foi então inutilmente que justifiquei meu 
coração e lavei minhas mãos entre os inocentes”? (SI 72,11-13). Por acaso fui um tolo querendo 
viver com justiça e inocência no meio dos homens, quando sei que os que não querem conservar a 
inocência, gozam de tamanha felicidade e os felizes em sua inigquidade injuriam os justos? 


2 Mas, quem foi que proferiu essas palavras do salmo? Alguém que ainda não tinha reto o coração. 
Foi assim que começou o salmo que acabamos de citar (não este que agora empreendemos meditar e 
comentar), nesses termos: “Como sabe Deus? Ou será que o Altíssimo tem conhecimento? São assim 
os pecadores e opulentos no mundo, aumentam suas riquezas. Foi então inutilmente que justifiquei 
meu coração e lavei minhas mãos entre os inocentes”? (SI 72,11-13). Com efeito, o salmo em que 
vedes a alma periclitando, os pés quase resvalando, assim começa: “Como é bom o Deus de Israel 
para os retos de coração! Os meus pés quase escorregaram e por um triz não resvalaram os meus 
passos. Por quê? Ao ter inveja dos maus, observando a paz dos pecadores” (Sl 72,1-3). Aquele que 
olhou e inspecionou a felicidade dos pecadores e verificou que gozavam de paz, enquanto ele estava 
em tribulação, declara que por isso seus pés se abalaram e quase resvalaram seus passos, caindo 
para sua ruína, longe de Deus. Narrou isto, porém, quando já escapara, e tendo-se corrigido de 
coração aderira a Deus; narrou seus perigos passados. Portanto, “é bom o Deus de Israel”. Mas, para 
quem? “Para os retos de coração”. Quais são os retos de coração? Os que não acusam a Deus. Quais 
são os retos de coração? Os que orientam sua vontade conforme a vontade de Deus e não se esforçam 
por dobrar a vontade de Deus à sua. É um curto preceito: que o homem corrija seu coração. Queres 
ter um coração reto? Cumpre o que Deus quer; e não procures que faça Deus o que tu queres. São 
corações perversos, Isto é, não têm o coração reto os que se sentam e discutem como Deus devia 
agir; não louvam o que fez, mas criticam. Querem corrigi-lo; ainda não basta que não queiram ser 
corrigidos por ele, mas dizem: Deus não devia fazer os pobres, mas somente deviam existir os ricos; 
eles somente deviam viver. Para que o pobre? Para que vive? Censuram o Deus dos pobres. Quanto 
melhor seria que fosse ele um pobre de Deus, e seria rico dos dons de Deus, isto é, seguiria a 


vontade de Deus, e veria que sua pobreza é temporal, transitória, enquanto no futuro serão suas as 
riquezas espirituais que de forma alguma podem acabar; e teria como riqueza a fé no coração, se não 
lhe sucede ter ouro no cofre? Se tivesse ouro no cofre, teria medo do ladrão, e mesmo não querendo 
perderia o ouro do cofre; quanto à fé do coração não a perderia se ele mesmo não a expulsasse de lá. 
Rapidamente, porém, se poderia responder, caríssimos irmãos. Deus fez o pobre, para experimentar 
os homens; e Deus fez o rico para experimentá-lo acerca do pobre. E tudo o que Deus fez, fez bem. 
Se não podemos ver seu plano, o motivo porque fez um assim e outro assim, é bom subme-termo-nos 
à sua sabedoria, e acreditarmos que fez bem todas as coisas, mesmo desconhecendo ainda por que o 
fez; e teremos um coração reto, presumindo do Senhor e nele confiando. Nossos pés não se abalarão, 
e acontecer-nos-á em nossa subida o que se encontra no começo deste salmo: “Os que confiam no 
Senhor, são como o monte de Sião, não serão abalados eternamente”. 


3 Quem são eles? “Os que habitam em Jerusalém”. Eles mesmos “não serão abalados eternamente, os 
que habitam em Jerusalém”. Se entendermos que se trata da Jerusalém terrena, todos os que lá 
habitavam foram expulsos pelas guerras e destruição da própria cidade; se agora procuras um judeu 
na cidade de Jerusalém, não encontras. Por que, então, “não serão abalados eternamente os que 
habitam em Jerusalém”, senão por existir outra Jerusalém, da qual estais acostumados a ouvir muitas 
coisas? Ela é nossa mãe, pela qual suspiramos e gememos nesta peregrinação, até que voltemos para 
lá. Desviamo-nos dela, e não encontrávamos caminho; veio o próprio Rei e tornou-se caminho para 
nós, a fim de podermos voltar para lá. Nela é que “se detiveram os nossos pés, nos átrios de 
Jerusalém”, conforme ouvistes num salmo gradual anterior, que já expusemos e comentamos em 
vossa presença. Por esta cidade, suspirava o salmista que cantava: “Jerusalém, construída como uma 
cidade, que participa em idipsum” (SI 121,2-3). Seus habitantes, portanto, “não serão abalados 
eternamente”. Foram abalados os habitantes da Jerusalém terrena; primeiro no coração, depois no 
exílio. Quando foram abalados no coração e caíram, então crucificaram o Rei da Jerusalém do alto. 
Já estavam fora espiritualmente e expulsaram o próprio Rei. Lançaram-no para fora de sua cidade e o 
crucificaram fora. E ele os expulsou de sua cidade, isto é, da Jerusalém eterna, mãe de todos nós, que 
está nos céus (cf Mt 27,32; Jo 19,17.18). 


4 Como é esta Jerusalém? Descreve-a brevemente o salmo. “Montes estão em torno dela”. Tem 
alguma importância estarmos numa cidade cercada de montanhas? É esta toda a nossa felicidade, 
termos uma cidade cercada de montanhas? Acaso não sabemos o que são montanhas? Ou que são as 
montanhas a não ser elevações de terra? Existem, pois, outros montes amáveis, excelsos, pregadores 
da verdade, quer sejam anjos, quer apóstolos quer profetas. Estes estão em torno de Jerusalém; 
cercam-na e formam em torno dela uma espécie de muralha. A Escritura se refere assiduamente a 
estes montes amáveis e deleitáveis. Notai-o ao ouvirdes ou lerdes; em muitas passagens encontrareis 
referência a montes deleitá-veis, que não podemos mencionar. Contudo, quanto o Senhor nos sugerir, 
apraz-nos falar muitas coisas a respeito destes montes: e os testemunhos divinos das Sagradas Letras 
vêm à nossa lembrança. São montes iluminados por Deus; primeiro são iluminados, e através deles a 
luz atinge os vales ou as colinas, que não são tão altas quanto os montes. Por meio deles, quer na 
profecia, quer nos apóstolos, quer no evangelho é que a Escritura nos é ministrada. Destes montes 
cantamos: “Ergui os olhos para os montes, para ver de onde me viria o auxílio”, porque nesta vida 
vem-nos o auxílio por meio da Escritura. Mas, visto que os próprios montes não se protegem a si 
mesmos, nem por si cuidam de nós, nem nossa esperança deve estar depositada nos montes, para não 
sermos amaldiçoados por depormos num homem a nossa esperança (cf Jr 17,5), já dissera o salmista: 
“Ergui os olhos para os montes, para ver de onde me viria o auxílio. O meu auxílio vem do Senhor, 
que fez o céu e a terra” (Sl 120,1.2). São os montes dos quais diz ainda o salmista: “Recebam os 


montes a paz para o povo e as colinas a justiça” (Sl 71,3). As montanhas são grandes e as colinas, 
menores. Os montes, portanto, vêem e as colinas acreditam; os que vêem, receberam a paz e 
transmitiram-nos aos que crêem. Pois os que crêem, recebem a justiça; efetivamente o justo vive da 
fé (cf Rm 1,17). Os anjos vêem, anunciam o que vêem e nós acreditamos. Pois, disse João: “No 
princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus” (Jo 1,1). Ele via e nos 
anunciou para que crêssemos. E recebendo a paz através dos montes, as colinas receberam a justiça. 
Com efeito, que disse ele dos próprios montes? Não afirmou: Têm a paz por si mesmos, ou instituem 
a paz, ou geram a paz, mas recebem a paz. Do Senhor é que recebem a paz. Levanta, portanto, teus 
olhos aos montes por causa da paz, a fim de que teu auxílio venha do Senhor, que fez o céu e a terra. 
Além disso, o Espírito Santo alude aqueles montes, nesses termos: “Vieste, esplendente de luz, das 
montanhas eternas” (SI 75,5). Não disse que os montes iluminam, mas: “Vieste, esplendente de luz, 
das montanhas eternas”. Por meio destes montes, que quiseste fossem eternos, a pregar o evangelho, 
tu “vies-te, esplendente de luz” e não os montes. Tais “montes”, portanto, estão “em torno” de 
Jerusalém. 


5 E a fim de conhecerdes quais são os montes que estão em torno dela, logo que a Escritura cita 
montes bons, é muito raro e dificil, ou mesmo jamais deixa de imediatamente nomear o Senhor, ou o 
assinala simultaneamente, a fim de que a esperança não seja depositada nos montes. Vede quantas 
coisas relembrei. “Ergui os olhos para os montes, para ver de onde me viria o auxílio” e a fim de não 
parares nisso, disse: “O meu auxílio vem do Senhor, que fez o céu e a terra”. E ainda: “Recebam os 
montes a paz para o povo” e tendo dito: “recebam”, mostra que outra é a fonte da paz de onde eles 
recebem. E ainda: Iluminando “dos montes”, mas o salmista acentua: “tu, vieste, esplendente de luz, 
das montanhas eternas”. De novo, neste salmo, tendo dito: “Montes estão em torno dela”, para que 
desta vez ainda não parasses nos montes, logo acrescentou: “Cerca também o Senhor ao seu povo”, a 
fim de que tua esperança não esteja nos montes, mas naquele que ilumina os montes. Como ele habita 
nos montes, isto é, nos santos, ele cerca também o seu povo; e ele mune seu povo de uma defesa 
espiritual, a fim de não ser abalado eternamente. Ao contrário, quando a Escritura se refere aos 
montes maus, não acrescenta a palavra: Senhor. Tais montes, conforme já dissemos frequentemente, 
significam certas almas grandes, mas malvadas. Pois, não penseis, irmãos, que as heresias foram 
criadas por algumas almas pequenas. Não criaram heresias, senão grandes homens; mas quanto 
maiores, eram piores esses montes. Pois, não eram montes que recebessem a paz para que as colinas 
recebessem a justiça; mas eles receberam as dissensões do diabo, seu pai. Por conseguinte, eram 
montes; cautela para não te refugiares em tais montes. Pois, podem vir alguns que te dirão: Grande 
varão, grande homem! Assim foi Donato! Tal é Maximiano! E certo Fotino, que homem foi! E aquele 
Ário que homem foi! Nomeou todos esses montes, montes, porém, que causam naufrágio. Vedes que 
deles cai uma faísca de palavra, e acende-se uma pequena chama. Se navegais num barco de madeira, 
durante a noite, isto é, na escuridão desta vida, não vos enganem, nem orienteis para ali a nave; ali se 
acham rochedos, que causam grandes naufrágios. Se, portanto, forem louvados diante de ti esses 
montes, e alguns começarem a te persuadir a procurares esses montes, como te trazendo auxílio e 
repouso, responde: “No Senhor eu confio. Por que dizeis a minha alma: Foge para os montes como o 
pássaro”? (SI 10,2). É bom para ti ergueres os olhos para aqueles montes de onde te virá o auxílio do 
Senhor, e escaparás como pássaro do laço dos caçadores, sem fugires para os montes. Pois, o pás- 
saro é instável; move-se rapidamente, rapidamente voa daqui para ali. Mas tu confia no Senhor, e 
serás como o monte de Sião; não serás eternamente abalado, não fugirás para os montes como o 
pássaro. Acaso ao nomear ali os montes queria falar do Senhor? 


6 Mas, ama os montes, nos quais se acha o Senhor. Então os próprios montes te amarão, se neles não 
puseres tua esperança. Vede, irmãos, quais são os montes de Deus. Pois eles assim são nomeados em 
outra passagem: “A tua justiça é como as montanhas de Deus” (SI 35,7). Não a justiça deles, mas “a 
tua justiça”. Escuta o Apóstolo, um dos tais montes: “Para ser achado nele, não tendo a justiça da lei, 
mas a justiça que vem de Deus, apoiada na fé em Cristo” (Fl 3,9). Aqueles, contudo, que por sua 
justiça quiseram ser montes, como certos judeus, ou alguns fariseus dentre seus príncipes, assim são 
censurados: “Desconhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se 
sujeitaram à justiça de Deus” (Rm 10,3). Os que estão sujeitos à justiça de Deus, se estão elevados, 
mantém-se humildes. E como são grandes, denominam-se montes, mas como estão sujeitos a Deus, 
são vales; e como são capazes de piedade, recebem abundância de paz, e transmitem essas águas 
transbordantes às colinas. Agora, no entanto, vê que montes deves amar. Se queres que os bons 
montes te amem, não deposites tua esperança nesses bons montes. Pois, que espécie de monte era 
Paulo? Quando se encontrará outro igual? (Refiro-me às grandezas humanas). É possível encontrar 
com facilidade quem possua graça em tal grau? E no entanto, receava que aquele pássaro colocasse 
nele a esperança. Como se exprime? “Paulo teria sido crucificado em vosso favor”? (1Cor 1,13). 
Mas, ergui os olhos para os montes para ver de onde vos virá o auxílio; porque “eu plantei, Apolo 
regou”, mas vosso auxílio vem do Senhor, que fez o céu e a terra, pois é Deus quem fazia crescer 
(1Cor 3,6). Conseguentemente, “montes estão ao redor dela”. Mas, como “montes estão ao redor 
dela”, assim “também o Senhor cerca o seu povo, desde agora e para sempre”. Se, portanto, “montes 
estão em torno dela, e cerca o Senhor o seu povo”, o Senhor congrega seu povo num só vínculo de 
caridade e de paz, de tal sorte que aqueles que confiam no Senhor sejam como o monte de Sião e não 
se abalem eternamente, isto é, “desde agora e para sempre”. 


730 Senhor não deixará o cetro dos pecadores sobre a sorte dos justos, para que não estendam os 
justos suas mãos à imquidade”. Agora, de fato, os justos pelejam um tanto, e os injustos às vezes 
dominam os justos. De que maneira? Por vezes, os injustos obtêm as honrarias do século; quando as 
alcançarem e se tornarem, por exemplo, juízes, ou reis, porque Deus assim age para disciplina de seu 
povo, não se pode deixar de exibir-lhes a honra devida a seu poder. Pois, Deus assim dispôs na sua 
Igreja, de forma que todo poder estabelecido no mundo recebe honra, por vezes dos que são 
melhores. Para exemplo, digo um só fato. Daí podeis calcular os graus de todos os poderes. O 
primeiro e cotidiano poder de um homem sobre outro é o do senhor sobre o escravo. Quase todas as 
casas têm essa espécie de poder. Existem senhores e escravos. São denominações diferentes; 
enquanto homens e homens são nomes de seres iguais. E como se expressa o Apóstolo, ao ensinar aos 
servos a serem sujeitos a seus senhores? “Servos, obedecei a vossos senhores” segundo a carne, 
porque existe um senhor segundo o espírito. É o senhor verdadeiro e eterno; os outros são temporais, 
segundo a época. Cristo não quer te fazer soberbo, enquanto caminhas pela via, enquanto vives nesta 
vida. Acontece que te tornas cristão e tens um senhor humano; não te tornaste cristão para 
desdenhares servir. Ao seguires a ordem de Cristo, servindo a um homem, não serves a ele, e sim 
aquele que o ordenou. Assim diz o Apóstolo: “Servos, obedecei a vossos senhores segundo a carne, 
com temor e tremor, em simplicidade de coração, servindo-os, não quando vigiados, para agradar 
aos homens, mas como servos de Cristo, que atendem à vontade de Deus com toda a alma, com boa 
vontade” (Ef 6,5.6). Eis que ele não nos transformou de servos em homens livres, e sim de maus 
servos em bons servos. Quanto não devem os ricos a Cristo, que lhes pôs em ordem a casa! Se lá 
havia um escravo infiel, Cristo o converta e não lhe dirá: Abandona teu senhor; já conheces o 
verdadeiro Senhor. Talvez ele seja ímpio e iníquo e tu já és fiel e justo. Não convém que um justo e 
fiel sirva a um iníquo e infiel. Ele assim não se expressou, mas antes disse: Serve. E para fortalecer 


o servo disse: Serve segundo meu exemplo; fui o primeiro a servir aos iníquos. Pois, o Senhor que 
suportou tamanhos sofrimentos, de quem suportou, senão o senhor de seus servos? E de que servos, a 
não ser dos malvados? De fato, se fossem bons servos, teriam honrado o Senhor. Mas como eram 
maus servos, o injuriaram. Que fez ele, em contra-posição? Pagou o ódio com amor. Pois disse: “Pai, 
perdoa-lhes, não sabem o que fazem” (Lc 23,34). Se o Senhor do céu e da terra, por quem tudo foi 
feito, serviu os indignos, rogou pelos homens cruéis e enfurecidos, e como médico mostrou-se em sua 
vinda (pois também os médicos, homens melhores por seus conhecimentos de medicina, servem os 
doentes), quanto mais não deve o homem prezar servir a um senhor, mesmo que seja mau, de toda 
alma, de toda boa vontade, com todo amor? Eis que o melhor serve o pior, mas durante algum tempo. 
Isso que falei acerca das relações entre senhor e escravo, aplicai-o aos potentados e aos reis, a todas 
as dignidades deste mundo. Pois, às vezes, os potentados são bons, e temem a Deus; outras vezes, não 
temem a Deus. Juliano foi um imperador infiel, foi apóstata, iníquo, idólatra; soldados cristãos 
serviram o imperador infiel. Enquanto serviam a causa de Cristo, não reconheciam senão aquele que 
estava no céu. Se alguma vez ele queria que adorassem um ídolo, oferecessem incenso, eles 
antepunham Deus ao imperador. Quando, porém, lhes dizia: Entrar em fileira, marchai contra aquele 
povo, logo obedeciam. Distingutam o senhor eterno do senhor temporal; entretanto eram submissos, 
por causa do senhor eterno, também ao senhor temporal. 


8 Mas, acaso será sempre assim, que iníquos governem justos? Não. Vede o que diz este salmo: “O 
Senhor não deixará o cetro dos pecadores sobre a sorte dos justos”. Sente-se durante algum tempo o 
cetro dos pecadores dominando a sorte dos justos; mas não ficará assim, não será assim eternamente. 
Virá tempo em que somente Deus será reconhecido; virá tempo quando Cristo em sua glória 
aparecerá e reunirá perante si todas as gentes, dividi-las-á, como o pastor separa as ovelhas dos 
cabritos; colocará as ovelhas à direita e os cabritos à esquerda (cf Mt 25,32.33). E verás ali muitos 
servos no meio das ovelhas e muitos senhores entre os cabritos; de outro lado, há muitos senhores 
entre as ovelhas e muitos servos entre os cabritos. Com efeito, se consolamos assim os servos, nem 
todos os servos são bons; ou se assim reprimimos a soberba dos senhores, nem todos os senhores são 
maus. Existem senhores bons e fiéis e existem maus senhores; existem servos bons e fiéis e existem 
maus servos. Mas se servos bons servem a maus senhores, que eles os suportem por algum tempo: “O 
Senhor não deixará o cetro dos pecadores sobre a sorte dos justos”. Por quê? “Para que não 
estendam os justos suas mãos à inigiiidade”, para que suportem temporariamente o domínio dos 
iníquos, entendam que 1sso não dura eternamente, e preparem-se para possuir a herança eterna. Que 
herança? Quando for destruído todo principado e todo poder, para que Deus seja tudo em todos (cf 
ICor, 15,24.28). Reservando-se para isso, contemplando-o com o coração e retendo-o pela fé, 
persistindo para o verem, não estendem “suas mãos à inigiiidade”. Efetivamente, se constatarem que 
o cetro dos pecadores está sempre sobre a sorte dos justos, pensam consigo mesmos e dizem: Que me 
adianta ser justo? O iníquo sempre me dominará e sempre serei servo? Pratique, portanto, também eu 
a maldade, porque nada serve manter-me na justiça. A fé lhe insinua, a fim de que não fale desta 
maneira, que temporariamente pode estar o cetro dos pecadores sobre a sorte dos justos, mas “o 
Senhor não o deixará sobre a sorte dos justos, para que não estendam os justos suas mãos à 
iniguidade”, mas abstenham-se suas mãos da iniquidade, suportem a maldade e não a pratiquem. É 
preferível sofrer injustiça a praticá-la. Por que não será sempre assim? Porque “o Senhor não 
deixará o cetro dos pecadores sobre a sorte dos justos”. 


9 4 Este o modo de pensar dos que são retos de coração e que mencionei um pouco acima. Seguem a 
vontade de Deus, não a sua. Todavia, os que querem seguir a Deus, deixam que ele os preceda e 
seguem-no. Não querem pre-cedê-lo e fazer com que os siga. Em tudo reconhecem que ele é bom, 


quer emende, quer console, quer exercite, quer coroe, quer purifique, quer ilumine, conforme a 
palavra do Apóstolo: “E nós sabemos que tudo coopera para o bem dos que amam a Deus” (Rm 
8,28). Por isso, prossegue o salmista: “Senhor, faze o bem aos bons e aos retos de coração”. 


10 5 Como, porém, o reto de coração aparta-se do mal e faz o bem (cf Sl 36,27), porque não tem 
inveja dos maus, observando a paz dos pecadores (Sl 72,3), assim o de coração perverso, que se 
escandaliza com os caminhos do Senhor, afasta-se de Deus e pratica o mal, preso às suavidades do 
mundo, e por elas amarrado e apanhado, sofre amargas penas. Para aquele que se afasta de Deus, não 
querendo sujeitar-se a sua disciplina, o juízo de Deus faz com que a falsa felicidade dos maus se 
torne para eles um verdadeiro laço. Por isso logo acrescenta o salmo: “Mas aos que se desviam para 
a extorsão, o Senhor os levará com os obreiros da injustiça”, cujas ações eles imitaram, porque 
amaram suas alegrias do presente e não acreditaram nos futuros suplícios. Os que têm o coração reto 
e não se apartam de Deus, que terão? Já iremos à herança, irmãos, pois somos filhos. Que 
possuiremos? Qual a nossa herança? Qual a nossa pátria? Como se chama? Paz. Por meio dela vos 
saudamos, nós vô-la anunciamos; que os montes a recebem e as colinas, a justiça (cf Sl 71,3). Cristo 
é a paz: “Ele é a nossa paz; de ambos os povos fez um só, tendo derrubado o muro de separação” (Ef 
2,14). Como somos filhos, teremos a herança. E qual o nome da herança, a não ser paz? E vede que 
são deserdados os que não amam a paz. Não amam a paz, contudo, os que dividem a unidade. Paz é a 
possessão dos homens piedosos, a possessão dos herdeiros. E quais são os herdeiros? Os filhos. 
Escutai o evangelho: “Bem-aventurados os que promovem a paz, porque serão chamados filhos de 
Deus” (Mt 5,9). Escutai ainda a conclusão deste salmo: “Paz sobre Israel!” Israel: Aquele que vê a 
Deus; Jerusalém significa: Visão de paz. Entenda, V. Caridade. Israel significa: Aquele que vê a 
Deus, e Jerusalém: Visão de paz. Quais os que “não serão abalados eternamente? Os que habitam em 
Jerusalém”. Não serão, portanto, abalados eternamente os que habitam na visão de paz. “Paz sobre 
Israel!” Por conseguinte, Israel que vê a Deus, vê a paz; Israel é também Jerusalém, porque é povo de 
Deus, cidade de Deus. Se, portanto, quem vê a paz é o mesmo que vê a Deus, com razão se diz que o 
próprio Deus é a paz. Efetivamente, Cristo, Filho de Deus, é a paz, e veio reunir os seus e separá-los 
dos iníquos. De que iníquos? Dos que odiaram Jerusalém, que odiaram a paz, que querem romper a 
unidade, que não acreditam na paz, que prometem uma paz falsa ao povo, e não a possuem. Ao lhes 
ser dito: A paz esteja convosco, e responderem: E com o teu espírito, proferem-no com falsidade, e 
escutam falsamente. A quem dizem: A paz esteja convosco, se eles os separam da paz de toda a 
terra? E a quem dizem: E com o teu espírito? Os que abraçam as dissensões, odeiam a paz. Se, pois, 
a paz estivesse em seu espírito, não amariam a unidade e abandonariam a dissensão? Por isso, 
falando com falsidade, ouvem falsidade. Nós, ao contrário, falemos a verdade, e escutemo-la. 
Sejamos Israel e abracemos a paz, porque Jerusalém é visão de paz, e nós somos Israel. “Paz sobre 
Israel!” 


SALMO 125 
SERMÃO AO POVO 


11 Conforme deveis estar lembrados, dos salmos que vos comentamos por ordem este é o centésimo 
vigésimo quinto, que se encontra entre os salmos intitulados: “Cân-ticos graduais”. Representa, como 
sabeis, a voz daqueles que sobem. Para onde, senão para a Jerusalém do alto, mãe de todos nós, que 
está nos céus? (cf Gl 4,26). A Jerusalém do alto é eterna; a terrena, era sombra daquela. De fato, a 
terrena caiu, a outra permanece. A primeira completou o tempo de anúncio, a segunda possui a 
eterni-dade de nossa restauração. Da Jerusalém do alto estamos longe como peregrinos nesta vida e 
suspiramos por regressar para lá; somos infelizes e atribulados até que para lá voltemos. Os anjos, 
nossos concidadãos, nos abandonaram em nossa peregrinação, mas nos anunciaram que o próprio Rei 
haveria de vir até nós. E veio para o meio de nós, foi desprezado entre nós, por nós, e enfim, 
conosco; e ensinou-nos como nos portarmos no desprezo, porque ele foi desprezado; ensinou-nos a 
tolerar, porque ele tolerou; ensinou a sofrer porque sofreu; e prometeu que haveríamos de ressuscitar 
uma vez que ele ressuscitou, demonstrando em si mesmo o que devemos esperar. Se, portanto, 
irmãos, os antigos profetas, nossos pais, antes que nosso Senhor Jesus Cristo viesse na carne, antes 
que morresse, ressuscitasse e subisse ao céu, suspiravam por aquela cidade, quanto mais não nos 
convém desejar 1r para onde ele nos precedeu e de onde nunca se afastou? Pois, o Senhor não veio 
para junto de nós, abandonando os anjos; permaneceu com eles e veio até nós; permaneceu com eles 
em majestade, veio até nós na carne. Nós, porém, onde estávamos. Se ele é denominado nosso 
redentor, estávamos cativos. Onde então estávamos detidos, para que ele viesse redimir os cativos? 
Onde estávamos presos? Talvez entre bárbaros? Pior do que os bárbaros é o diabo com seus anjos. 
Eles anteriormente detinham o gênero humano; redimiu-nos de suas mãos aquele que deu por nós, não 
ouro ou prata, mas seu próprio sangue. 


2 Interroguemos ao apóstolo Paulo como foi que o homem caiu em cativeiro. Efetivamente, Paulo 
geme de modo especial neste cativeiro, suspirando pela eterna Jerusalém; e ensinou-nos a gemer por 
intermédio do mesmo Espírito de que ele estava repleto e que o fazia gemer. Pois, assim se exprime: 
“A criação Inteira geme e sofre até o presente”. E ainda: “De fato, a criação foi submetida à vaidade, 
não por seu querer, mas por vontade daquele que a submeteu, na esperança”. Afirma que toda a 
criação, mesmo nos homens que ainda não crêem, mas haverão de crêr, toda a criação geme em 
dores. Acaso somente naqueles que ainda não acreditaram? E naqueles que creram não geme, a 
criatura em dores de parto? “E não somente ela, mas também nós, que temos as primícias do 
Espirito”, isto é, que já servimos a Deus em espírito, que já acreditamos pela mente em Deus, e 
apresentamos na fé certas primícias, pois havemos de seguir nossas primícias; portanto, “também 
nós, gememos interiormente, suspirando pela adoção, pela redenção de nosso corpo”. Gemia, 
portanto, ele, e gemem todos os fiéis, esperando a adoção, a redenção de seu corpo. Onde gemem? 
Nesta vida mortal. Qual a redenção que esperam? A de seu corpo, que precedeu no Senhor, o qual 
ressuscitou dos mortos e subiu ao céu. Antes que isto nos seja concedido, faz-se mister que gemamos, 
mesmo que sejamos fiéis, mesmo que esperemos. Por isso naquela passagem continua o Apóstolo, 
depois de dizer: “Também nós, gememos interiormente, suspirando pela adoção, pela redenção de 
nosso corpo”, imaginando que alguém lhe dissesse: De que te serviu Cristo, se ainda gemes? E como 
o Salvador te salvou? Quem geme ainda está doente. Acresenta ele: “Pois fomos salvos em 
esperança; e ver o que se espera, não é esperar. Acaso alguém espera o que vê? E se esperamos o 
que não vemos, é na perseverança que o aguardamos” (Rm 8,20-25). Eis o motivo por que gememos, 


e como gememos. O que esperamos, de fato esperamos, mas ainda não possuímos, e até que o 
consigamos, no tempo suspiramos, por desejarmos o que ainda não temos. Por quê? Porque “fomos 
salvos em esperança”. Já a carne que de nós o Senhor assumiu, está salva, não em esperança, mas na 
plena realidade. Pois a nossa carne salva ressuscitou e subiu ao céu em nossa Cabeça; nos membros 
ainda deve ser salva. Os membros se alegrem com toda segurança, porque sua Cabeça não os 
abandonou. Pois, disse a seus membros em tribulação: “Eis que estou convosco até a consumação 
dos séculos” (Mt 28,20). Assim sucedeu que nos convertemos a Deus. Não tinhamos esperança a não 
ser neste mundo; e daí vinha que éramos servos infelizes, duplamente infelizes, porque tinhamos 
posto nossa esperança nesta vida, e voltáramos a face para o mundo e as costas a Deus. Quando, 
porém, o Senhor nos converter e começarmos a voltar a face para Deus e as costas para o mundo, nós 
ainda estamos a caminho, porém já tendendo para a pátria; e quando sofremos qualquer tribulação, 
mas nos mantemos no roteiro e vamos sobre madeiro, o vento pode ser forte, mas é próspero. Com 
dificuldade, de fato, mas nos conduz rapidamente; logo nos leva ao termo. Como nós gemíamos 
devido a nosso cativeiro, gemem também aqueles que já acreditaram. Esquecemo-nos de como nos 
tornamos cativos, mas a Escritura nô-lo recorda. Interroguemos o próprio apóstolo Paulo. Pois ele 
diz: “Sabemos que a lei é espiritual; mas eu sou carnal, vendido como escravo ao pecado” (Rm 
7,14). Eis o motivo de nos termos tornado cativos: fomos vendidos ao pecado. Quem nos vendeu? 
Nós mesmos, porque consentimos na sedução. Pudemos vender-nos, mas não podemos nos remrir. 
Nós nos vendemos pelo consentimento no pecado, e somos redimidos pela fidelidade à justiça. Pois 
foi pago por nós o preço do sangue inocente, a fim de sermos remidos. Que espécie de sangue 
derrama todo aquele que persegue os justos e derrama seu sangue? O diabo derramou, efetivamente, 
o sangue dos justos; derramou o sangue dos profetas, de nossos pais, dos justos e dos mártires. 
Todos, porém, de uma raça pecadora. Mas, somente um sangue foi derramado de alguém que não foi 
justificado, porque nasceu justo; uma vez derramado aquele sangue, o diabo perdeu aqueles que ele 
retinha presos. De fato, por eles foi pago o sangue inocente, foram redimidos; e voltando do 
cativeiro, cantam este salmo. 


3 “Quando reconduziu o Senhor os repatriados de Sião, ficamos como que consolados”. Queria 
dizer: Ficamos alegres. Quando? “Quando reconduziu o Senhor os repatriados de Sião”. Qual Sião? 
A própria Jerusalém, a Sião eterna. Como Sião é eterna, e como é cativa Sião? Nos anjos, ela é 
eterna, nos homens é cativa. Pois, nem todos os cidadãos daquela cidade são cativos; mas os que 
estão fora dela são cativos. O homem é cidadão de Jerusalém, mas vendido como escravo ao pecado, 
tornou-se peregrino. De sua descendência nasceu o gênero humano e encheu as terras do cativeiro de 
Sião. E este cativeiro de Sião como é sombra daquela Jerusalém? É sombra daquela, Sião que os 
judeus receberam como imagem, e que foi figurada no cativeiro de Babilônia; depois de setenta anos, 
o povo voltou à sua cidade (cf Jr 25,11; 29,10; 1Esd 1,1ss). Setenta anos significam todo o tempo 
que decorre num ciclo de sete dias. Quando tiver passado todo o tempo, então voltaremos também 
nós a nossa pátria, assim como aquele povo depois de setenta anos voltou do cativeiro de Babilônia. 
Babilônia, de fato, é este mundo, pois Babilônia se traduz por: Confusão. Vede se não é confusão a 
vida toda a humana. Tudo aquilo que os homens fazem por uma vã esperança, quando reconhecerem o 
que fazem, haverão de se envergonhar. Por que razão trabalham? Para quem trabalham? Para meus 
filhos, respondem. E eles, para quem? Para seus filhos. E estes, para quem? Para seus filhos. Por 
conseguinte, ninguém para si mesmo. Desta confusão já se haviam convertido aqueles aos quais se 
dirige o Apóstolo nesses termos: “E que frutos colhestes então daquelas coisas de que agora vos 
envergonhais”? (Rm 6,21). Uma confusão, portanto, é toda essa vida dedicada às coisas humanas, e 
não pertencente a Deus. Nesta confusão, nesta Babilônia, Sião é mantida em cativeiro; mas o Senhor 


reconduz os repatriados de Sião. 


4 “Ficamos como que consolados”, isto é, alegramo-nos, como que recebendo um consolo. Precisam 
de consolo apenas os infelizes, os que gemem, os que choram. Por que “como consolados” senão 
porque ainda gememos? (Gememos na realidade, somos consolados em esperança. Quando os 
acontecimentos passarem, passar-se-á do gemido à alegria eterna, quando não será mais necessário 
consolo algum, porque não seremos atacados por nenhuma infelicidade. Por que então disse o 
salmista: “como que consolados” e não apenas: consolados? Nem sempre se trata de semelhança, 
quando se emprega esta palavra: “como que, sicut”. Sicut às vezes se refere ao sentido próprio, 
outras vezes a uma semelhança. Agora trata-se do sentido próprio. Vamos dar um exemplo da 
maneira habitual de falarem os homens, para que se entenda mais facilmente. Quando dizemos: Como 
viveu o pai, assim vive o filho, estamos comparando; e: Como o animal, assim morre o homem; diz- 
se Isto como uma comparação. Ao dizermos, porém: Agiu como um bom homem, acaso não se trata 
de um homem bom, mas somente de uma aparência de homem bom? Agiu como um justo; esse 
“como”, não nega que ele fosse justo, mas mostra uma qualidade sua. Agiste como um senador. Se 
ele disser: Então, não sou senador, responderás: Ao contrário, como és senador, agiste como um 
senador; e como és justo, agiste como um justo; e como és bom, agiste como um homem bom. Por 
conseguinte, como estes estavam verdadeiramente consolados, alegravam-se “como que consolados”, 
isto é, grande era sua alegria, como a dos consolados. Consolava os que haviam de morrer aquele 
que morreu. Pois todos nós morremos gemendo; consolou-nos aquele que morreu para não temermos 
a morte. Foi o primeiro a ressuscitar a fim de termos o que esperar. Tendo sido o primeiro a 
ressuscitar, trouxe-nos a esperança. Estávamos na miséria e fomos consolados com a esperança: daí 
provém a maior alegria. E como o Senhor reconduziu nossos repatriados, já temos um caminho de 
regresso do cativeiro, em direção à pátria. Já redimidos, portanto, não temamos os nossos inimigos 
que nos armam ciladas no caminho. O Senhor nos remiu a fim de que o inimigo não ouse nos armar 
ciladas, se não nos desviarmos do caminho. Pois, o próprio Cristo se fez o caminho (cf Jo 14,6). 
Queres não sofrer da parte dos ladrões? Ele te diz: Abri-te um caminho para a pátria; não te afastes 
dele. Defendi este caminho de tal sorte que o ladrão não ouse aproximar-se. Não te desvies dele, e o 
ladrão não ousará aproximar-se de ti. Anda, portanto, em Cristo e canta alegre, canta como 
consolado, porque te precedeu aquele que ordenou que o seguisses. 


5 2 “Encheu-se de risos a nossa boca e a nossa língua de cantos de alegria”. Como se enche de risos, 
meus irmãos, a boca que temos no corpo? Não costuma encher-se senão de alimento, bebida, ou 
qualquer outra coisa que lá metermos. Enche-se por vezes a nossa boca; e dizemos mais a V. 
Santidade: quando temos a boca cheia não podemos falar. Temos, porém, interiormente uma boca, 
isto é, no coração, de onde tudo o que procede; se é mal, mancha-nos, se é bom, nos purifica. Ouviste 
falar a respeito dessa boca, quando era lido o evangelho. Os judeus atacavam o Senhor, porque seus 
discípulos comiam sem lavar as mãos (cf Mt 15,1). Eles insultavam; tinham a pureza exterior, mas 
interiormente estavam cheios de manchas; os que tinham a justiça apenas aos olhos dos homens 
insultavam. O Senhor, porém, procurava a nossa pureza interior; se ela existir, necessariamente o que 
está no exterior será puro. “Limpa primeiro o interior do copo para que também o exterior fique 
limpo” (Mt 23,26). O mesmo Senhor diz em outra passagem: “Antes, dai o que tendes em esmola e 
tudo ficará puro para vós” (Lc 11,41). De onde, porém, procede a esmola? Do coração. Se estendes 
a mão, mas não te compadeces de coração, nada fizeste; se, porém, te compadeces de coração, 
mesmo que não tenhas o que oferecer, Deus aceita a tua esmola. Aqueles iníquos, contudo, buscavam 
a pureza exterior. Deste número era o fariseu que convidara o Senhor, quando se aproximou a mulher 
que era pecadora na cidade, de má fama, e que lavou com lágrimas os pés do Senhor, enxugou-os 


com os cabelos, ungiu-os com ungiiento. O fariseu, no entanto, que convidara o Senhor, e tinha a 
pureza apenas exteriormente no corpo, mas tinha o coração cheio de inigiiidade e de rapina, disse a 
si mesmo: “Se esse homem fosse profeta, saberia bem quem é a mulher que lhe toca os pés” (cf Lc 
7,36-50). Como podia saber se o Senhor conhecia ou não? Mas pensou que ele desconhecia, porque 
não a repeliu. Se tal mulher se aproximasse do fa-riseu, ele que tinha a pureza na carne 
aparentemente, teria insultado, repelido, rejeitado, para que a mulher imunda não tocasse a ele que 
estava puro e não contaminasse sua pureza. Como o Senhor não agiu deste modo, supôs que ele não 
sabia quem era a mulher que lhe tocava os pés. O Senhor, contudo, não somente a conhecia, mas 
ouvia também os pensamentos do fariseu. Se o contacto corporal produz alguma coisa, ó imundo 
fariseu, a carne do Senhor poderia ser manchada com o contato da mulher, ou antes a mulher se 
purificaria ao contato com o Senhor? O médico, com efeito, permitia que a doente tocasse o remédio; 
e aquela que o procurara conhecia o médico, e ela que era insolente talvez em sua fornicação, tornou- 
se mais insolente para obter a salvação. Irrompeu na casa onde não era convidada; mas estava 
chagada, e ali viera, onde o médico estava à mesa. Aquele que convidara o médico, pensava que 
estava sadio; por isso, não foi curado. Sabeis como o evangelho continua, como o fariseu foi 
confundido, ao lhe demonstrar o Senhor que conhecia aquela mulher e descobrira os seus pensa- 
mentos. 


6 Mas voltemos ao ponto que acaba de ser lido no evangelho, e que tem relação com o presente 
versículo: “Encheu-se então de risos a nossa boca e a nossa língua de cantos de alegria”. 
Perguntamo-nos que boca e que língua. V. Caridade esteja atenta. Atacaram o Senhor, porque seus 
discípulos comiam sem lavar as mãos. O Senhor lhes respondeu como era conveniente, e tendo 
chamado as turbas, disse: “Ouvi-me todos e entender! Nada há no exterior do homem que, penetrando 
na boca, o possa tornar impuro, e sim o que sai do homem” (cf Mt 15,1-20; Mc 7,5-23). Que significa 
isto? Tendo dito o evangelista: “O que entra pela boca”, designa a boca que está no corpo. Pois 
entram os alimentos, e os alimentos não mancham o homem, visto que “para os puros, todas as coisas 
são puras” (Tt 1,15). E: “Tudo o que Deus criou é bom, e nada é desprezível, se tomado com ação de 
graças” (1 Tm 4,4). Entre os judeus havia certas coisas que eram ditas impuras, figuradamente (cf Lv 
11,4ss). Mas depois que veio a luz, as sombras se dissiparam. Não estamos presos à letra, mas 
somos vivificados pelo espírito; e não é imposto aos cristãos o jugo da observância, que era imposto 
aos judeus; pois o Senhor disse: “O meu jugo é suave e o meu fardo é leve” (Mt 11,30). E diz o 
Apóstolo: “Para os puros, todas as coisas são puras; mas para os impuros e descrentes, nada é puro; 
tanto a mente como a consciên-cia deles estão corrompidas” (Tt 1,15). Que quis dar a entender? Para 
o puro tanto o pão como a carne de porco são puros, para o impuro, nem o pão nem a carne de porco 
são puros. “Para os impuros e descrentes, nada é puro”. Por que nada é puro? “Tanto a mente como a 
consciência deles estão corrompidas”. Se o que está no interior é impuro; do que está fora, nada 
pode ser puro. Se, portanto, para aqueles cujo interior é impuro, o exterior não pode ser puro, se 
quiseres que o exterior seja puro, purifica o interior. Lá se encontra a boca que se encherá de risos 
mesmo quando calas; pois quando calas e te alegras, tua boca clama por Deus. Mas vê qual o motivo 
de tua alegria. Se te alegras por causa do mundo, clamarás por Deus com uma alegria impura; se, 
porém, te alegras por causa de tua redenção, como diz este salmo: “Quando reconduziu o Senhor os 
repatriados de Sião, ficamos como que consolados”, então encheu-se de risos a tua boca e tua língua 
de cantos de alegria. É evidente que te alegras na esperança, e é agradável a Deus tua alegria. Com 
esta alegria, comemos e bebemos, com a boca que temos no interior. Como a boca carnal serve para 
a refeição do corpo, assim a outra para a refeição do coração. Daí a palavra: “Bem-aventurados os 
que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). 


7 Se, porém, não torna impuro senão o que sai da boca, e isto nós o ouvimos do evangelho, e o 
entendemos a respeito da boca do corpo, seria absurdo e loucura pensarmos que o homem não se 
torna impuro quando come, e julgarmos que fica impuro se vomita. Pois, o Senhor disse: “Não é o 
que entra pela boca que torna o homem impuro, mas o que sai da boca, isso sim o torna impuro”. Ao 
comeres não te tornas impuro; e se vomitares, te tornas impuro? Quando bebes, não és impuro; e 
quando cospes, és impuro? Pois, quando cospes, sai alguma coisa de tua boca. Que quis dizer o 
Senhor: “Não é o que entra pela boca, mas o que sai, que torna o homem impuro?” Outro evangelista, 
na mesma passagem, disse que são as coisas que saem da boca, para entenderes que não se referia à 
boca corporal, mas à boca do coração. De fato, disse: “Com efeito, é do coração que procedem más 
intenções, forni-cações, assassínios, blasfêmias. São essas coisas que tornam o homem impuro; mas 
o comer sem lavar as mãos não o torna impuro” (Mt 15,11.19.20). Essas coisas, portanto, meus 
irmãos, saem da boca, porque “procedem do coração”, conforme diz o próprio Senhor. Não é quando 
as nomeamos que nos tornamos impuros. Ninguém diga: Quando falamos tais coisas, elas saem de 
nossa boca, porque as palavras e os sons são emitidos por nossa boca; e quando falamos coisas más, 
tornamo-nos impuros. Se alguém não fala, e apenas pensa coisas más, está puro, porque de sua boca 
carnal nada saiu? Mas o que proferiu a boca do coração Deus já o ouviu. Aí está, meus irmãos. 
Prestar atenção ao que digo. Nomeio o furto; agora mesmo nomeio o furto; acaso por que nomeei o 
furto, o furto me contaminou? Saiu de minha boca e não me tornou impuro. O ladrão, porém, surge de 
noite, e nada profere com a boca, mas praticando o mal torna-se impuro. Não somente não falou, mas 
conteve o crime com um silêncio completo; tinha medo até de que fosse ouvida sua voz, e não queria 
que soasse nem o ruído de seus passos; pelo fato de calar-se a esse ponto, está limpo? Digo mais, 
meus irmãos. Eis que ele ainda está esticado em sua cama e não se levantou para praticar o furto; 
acorda e espera que os homens durmam; já clama diante de Deus, já é ladrão, já está impuro, já 
procedeu o crime de sua boca interior. Com efeito, quando o crime saiu de sua boca? Quando a 
vontade determinou praticá-lo. Decidiste fazer o mal; falaste, fizeste. Se não praticaste exteriormente 
o furto, talvez aquele que te dispunhas a despojar não merecia o prejuízo; ele nada perdeu, tu serás 
condenado por furto. Decidiste matar alguém; falaste em teu coração, o homicídio procedeu de tua 
boca interior; o homem ainda está vivo e tu és culpado de homicídio. Importa o que és junto de Deus 
e não o que aparentas entre os homens. 


8 Certamente já sabemos e devemos saber e reter na memória que existe uma boca do coração, uma 
língua do coração. Essa boca se enche de alegria; com essa boca, em nosso íntimo, rezamos a Deus, 
quando os lábios estão cerrados, mas a consciência está presente. Tudo em silêncio, mas clama o 
coração; a que ouvidos? Não aos do homem, mas aos de Deus. Fica, portanto, tranquilo; ouve aquele 
que tem compaixão. De outro lado, se ninguém ouve as palavras más que procedem de tua boca, não 
confies, porque ouve aquele que condena. Susana não era ouvida pelos juízes injustos; calava-se e 
orava. Os homens não escutavam o que saía de seus lábios, seu coração clamava por Deus. Por 
acaso, uma vez que sua voz não foi emitida pela boca corporal, não mereceu ser escutada? (cf Dn 
13,35ss). Foi atendida; quando orava, homem algum o sabia. Por conseguinte, irmãos, pensai no que 
temos na boca interior. Cuidar de não proferir coisa alguma iníqua interiormente e nada de mal fazer 
exteriormente. O homem não pode fazer exteriormente coisa alguma que não tenha dito interiormente. 
Guarda a boca do coração de todo mal, e serás inocente; inocente será a língua do corpo, inocentes 
as mãos, inocentes também os pés, os olhos serão inocentes, os ouvidos; todos os teus membros 
combaterão pela justiça, porque o imperador justo tomou-te o coração. 


9 2.3 “Então se dirá entre as nações: Grandes coisas o Senhor fez por eles. Grandes coisas o Senhor 
fez por nós. Nós nos regozijamos”. Vede, irmãos, se agora Sião não profere essas palavras no meio 


dos povos, por todo o orbe da terra; verificar se não acorre o povo à Igreja. Na terra inteira é 
recebido o sangue que é nosso preço e se responde: Amém. Repitam, portanto, no meio dos povos os 
jerosolimitanos cativos, os jerosolimitanos repatriados, peregrinos que suspiram por sua pátria. O 
que dizem? “Grandes coisas o Senhor fez por nós. Nós nos regozijamos”. Acaso eles mesmos o 
fizeram a s1? Fizeram o mal a si mesmos, porque venderam-se ao pecado. Veio o redentor, e fez-lhes 
o bem e “grandes coisas o Senhor fez por eles. Grandes coisas o Senhor fez por nós. Nós nos 
regozijamos”. 

10 4 “Reconduzi nossos cativos, Senhor, como a torrente no sul”. V. Caridade, preste atenção para 
saber o que é isto. Já dissera o salmista: “Quando reconduziu o Senhor os repatriados de Sião”. 
Parecia falar do passado; mas o profeta costuma falar como se fosse passado o que prenuncia do 
futuro. Falava como se fosse de um fato passado o salmista, em outra passagem de um salmo: 
“Traspassaram-me as mãos e os pés. Contaram todos os meus ossos” (Sl 21,17). Não disse: hão de 
traspassar; não disse: contarão, não disse: dividirão entre si as minhas vestes; não disse: sobre a 
minha túnica lançarão sortes. Eram eventos futuros, e eram cantados como feitos do passado. Pois, 
tudo o que há de vir, para Deus já está feito. Neste salmo, portanto, tendo dito: “Quando reconduziu o 
Senhor os repatriados de Sião, ficamos como que consolados. Encheu-se de risos a nossa boca e 
nossa língua de cantos de alegria”; no intuito de mostrar que sob a figura do passado, ele pensava no 
futuro, disse: “Então se dirá entre as nações”. Se dirá, já se trata do futuro. “Grandes coisas o Senhor 
fez por nós. Nós nos regozijamos”. Ao serem cantados esses versículos, os fatos eram futuros, mas 
parecem presentes. Reza, portanto, como se fosse do futuro, quem cantava o futuro como passado: 
“Reconduz nossos cativos, Senhor”. Os cativos ainda não tinham sido repatriados, porque ainda não 
viera o Redentor. Por isso, quando foram cantados os salmos, já se realizou o que então se pedia: 
“Reconduz, Senhor, nossos cativos, como a torrente no sul”. Converte nossos cativos como se voltam 
as torrentes no sul. Pergunta-se o que quer dizer isto; mas logo se esclarecerá, com o auxílio de Deus 
e de vossas orações. A Escritura em determinado lugar, ordenando e admoestando sobre as boas 
obras diz: “Como gelo ao sol, assim os teus pecados serão dissolvidos” (Eclo 3,15). Efetivamente, 
os pecados nos prendiam. Como? Como o frio impede que a água corra. E nós, presos pelo frio de 
nossos pecados, gelamos. O sul é um vento quente; quando sopra o vento sul, o gelo se derrete, e 
enchem-se as torrentes. Chamam-se todavia torrentes os rios hibernais; elas correm impetuosas, 
repentinamente cheias com as águas do degelo. Tínhamos, portanto, ficado gelados no cativeiro; 
nossos pecados nos oprimiam; soprou o vento sul do Espírito Santo, nossos pecados foram 
perdoados e fomos libertados do gelo da imiguidade; como o gelo ao sol, nossos pecados se 
dissolvem. Corramos em direção à pátria, como as torrentes no sul. Por muito tempo labutamos, e 
labutamos mesmo na prática do bem. Pois a própria vida humana em que ingressamos é infeliz, cheia 
de trabalhos, dores, perigos, tribulações, tentações. Não vos deixeis seduzir pelo gozo das coisas 
humanas; notai o que há de lastimável nas coisas humanas. A criança ao nascer poderia primeiro rir; 
por que começa a viver pelo choro? Ainda não sabe rir; por que já sabe chorar? Porque começa a 
ingressar na vida. Quanto âqueles cativos, aqui choram e gemem; mas virá a alegria. 


l1 5 Prossegue o salmo: “Os que semeiam entre lágrimas, ceifarão com alegria”. Semeemos nesta 
vida, que é repleta de lágrimas. O que semearemos? Boas obras. As obras de misericórdia são 
nossas sementes. Destas sementes fala o Apóstolo: “Não desanimemos na prática do bem, pois, se 
não desfalecermos, a seu tempo colheremos. Por conseguinte, enquanto temos tempo, pratiquemos o 
bem para com todos, mas sobretudo com os irmãos na fé” (Gl 6,8-10). Como se expressa ele a 
respeito das esmolas? “Sabei que quem semeia com parcimônia, com parcimônia também colherá” 


(2Cor 9,6). Portanto, quem semeia muito, “colherá muito, quem semeia com parcimônia, com 
parcimônia também colherá”, e quem nada semeia, nada colherá. Por que desejais grandes campos, 
para lançardes muitas sementes? Mais amplo terreno onde podereis semear não existe do que Cristo, 
que quis receber as sementes. Vossa terra é a Igreja; semeai quanto puderdes. Mas tendes pouco para 
1sso. Tens a boa vontade. Como nada seria o que tendes, sem a boa vontade, assim também se não 
tens, não te entristeças, se tens boa vontade. Pois, que é que semeias? A misericórdia. E o que é que 
colhes? A paz. Por acaso disseram os anjos: Paz na terra aos homens ricos? Disseram sim: “Paz na 
terra aos homens de boa vontade” (cf Lc 2,14). Zaqueu tinha uma vontade magnânima, grande 
caridade. Recebeu o Senhor como hóspede, recebeu-o alegremente, e prometeu dar metade de seu 
patrimônio aos pobres, e devolver ao quádruplo se tivesse tirado algo de alguém (cf Lc 19,6.8). 
Assim se entende que ele guardou metade, não para ter posses, mas para poder pagar o que devia. 
Vontade magnânima; deu muito, semeou muito. Então aquela viúva (cf SI 21,1-4) que lançou duas 
moedinhas no tesouro, semeou pouco? Ao contrário, tanto quanto Zaqueu. Oferecia bens menores, 
mas tinha uma boa vontade igual. Lançou as duas moedinhas de tão boa vontade quanto Zaqueu 
distribuiu metade de seu patrimônio. Se ponderas o que deram, encontrarás quantias diversas; se 
observas de onde provinham, encontrarás vontades iguais. Ela deu tudo o que tinha, ele deu o que 
tinha. 


12 Imagina que alguém não possui nem duas moedas; existe algo de menor valor a semear, a fim de 
obtermos aquela messe? Existe: “E quem der, nem que seja um copo d'água fria a um de meus 
discípulos, não perderá a sua recompensa” (Mc 9,40; Mt 10,42). Um copo d"água fria não custa duas 
moedas, mas é gratuito; contudo, às vezes o que é gratuito, um tem e outro não tem. Se, pois, quem 
tem der aquele que não tem, deu tanto, se deu com inteira caridade, deu tanto quanto a viúva ao dar 
duas moedinhas, quanto Zaqueu ao distribuir metade de seus bens. Não foi inútil ter acrescentado: 
“fria”, para mostrar como é pobre. Disse, pois: “Um copo d'água fria? para que alguém não se 
desculpasse por não ter lenha para esquentar a água. “Quem der um copo de água fria a um desses 
pequeninos, não perderá a sua recompensa”. E se não tiver nem 1sso? Fique sossegado, se não tiver 
nem isso: “Paz na terra aos homens de boa vontade” (cf Lc 2,14). Receie apenas ter e não dar. Pois, 
se tem e não faz a boa obra, interiormente gelou; seus pecados ainda não foram apagados como a 
torrente no sul, porque sua vontade é fria. De que valem tantos bens que possuímos? Acrescente-se 
uma vontade ardorosa, e já se dissolve ao calor do vento do sul; apesar de nada ter, tudo lhe é 
computado. Como se ajudam os mendigos! Observe V. Caridade como se pratica a esmola. 
Certamente são os mendigos que recebem esmola, eles precisam. Talvez atendeis a vossos irmãos, se 
precisam de alguma coisa; dais, se Cristo está em vós, até aos estranhos. Mas se eles são mendigos, 
que têm a profissão de pedir, nas necessidades eles também têm como se ajudar mutuamente. Deus 
não os abandona; dá-lhes oportunidade de se provar que fazem esmolas. Um não pode andar; quem 
pode andar, empresta seus pés ao coxo; quem vê, empresta os olhos ao cego; o jovem sadio empresta 
suas forças ao velho doente, carrega-o. Um é indigente e o outro é rico. 


13 Às vezes um rico mostra-se pobre e um pobre lhe presta algum auxílio. Chega alguém às margens 
de um rio. É tanto mais delicado quanto mais rico. Não pode atravessar. Se atravessasse com pés 
descalços, resfriaria, adoeceria, morreria. Aparece um pobre, com um corpo mais exercitado. 
Atravessa o rico, faz-lhe uma esmola. Por isso, não consideres pobres apenas os que não têm 
dinheiro. Nota em que é pobre cada qual. Talvez és rico naquilo em que ele é pobre, e tens o que lhe 
emprestar. Talvez emprestas teus membros e é mais do que se emprestasses dinheiro. Precisa de um 
conselho e tu és cheio de prudência; em prudência ele é pobre e tu és rico. Eis que nem trabalhas, 
nem perdes coisa alguma; dás um conselho e fizeste uma esmola. Agora, meus irmãos, enquanto 


falamos, sois quais outros pobres ao nosso lado; e do que Deus se dignou dar-nos, nós vô-lo 
transmitimos. E todos dele recebemos, pois só ele é rico. Assim se mantém o corpo de Cristo. Os 
membros associados assim se coadunam e unem-se na caridade e no vínculo da paz, quando cada 
qual dá ao que não tem daquilo que tem. É rico com aquilo que tem; relativamente ao que não tem é 
pobre. Assim amai-vos uns aos outros, assim tende caridade mútua. Não atendais somente a vós 
mesmos; mas atendei aos necessitados em torno de vós. Mas não desanimeis porque isto custa nesta 
vida trabalhos e tribulações. Semeais entre lágrimas, para colherdes com alegria. E então, meus 
irmãos? Quanto o próprio agricultor, quando sai com o arado e leva a semente, algumas vezes o 
vento não está frio e a chuva o assusta? Observa o céu, vê que está carregado, treme de frio, todavia 
avança e semeia. Tem receio de que, se esperar passar o dia nublado e aguardar um dia claro, passe 
a época e depois não tenha o que colher. Não deveis adiar, meus irmãos; semeai no Inverno, semeai 
as boas obras, mesmo chorando; porque “os que semeiam entre lágrimas, ceifarão com alegria”. 
Lançam suas sementes: boa vontade e boas obras. 


14 6 “Ao partirem, iam chorando, lançando suas sementes”. Por que choravam? Por se acharem entre 
infelizes; e eram infelizes. Seria melhor, irmãos, que não existissem infelizes do que precisares 
praticar a misericórdia. Quem, a fim de praticar a misericórdia, preferir que haja infelizes, tem uma 
misericórdia cruel. Seria como o médico que para exercer a medicina desejasse que houvesse muitos 
doentes; seria uma medicina cruel. É melhor que todos estejam sadios do que exercer-se a medicina. 
É melhor, portanto, que todos reinem felizes naquela pátria do que haver alguns a quem se possa 
oferecer a misericórdia. No entanto, enquanto existam os que necessitam de misericórdia, não 
desanimemos nesta tribulação de espalhar sementes. Apesar de semearmos com lágrimas, 
colheremos com alegria. Pois, na ressurreição dos mortos cada qual receberá seus feixes, Isto é, O 
produto da semeadura, a coroa de alegrias e exultação. Então será o triunfo dos que se alegram e 
desafiam a própria morte, que os fazia gemer; dir-lhe-ão: “Morte, onde está a tua vitória? Morte, 
onde está o teu aguilhão”? (1Cor 15,55). Mas por que já se alegram? Porque “trazem os seus feixes. 
Ao partirem, 1am chorando, lançando suas sementes”. Por que, “lançando suas sementes?” Porque 
“os que semeiam em lágrimas, ceifarão com alegria”. 


15 Neste salmo vos exortamos principalmente a prati-cardes a misericórdia, porque assim se sobe; e 
vedes que aquele que sobe canta o cântico gradual. Tende na memória; não ameis descer e não subir. 
Pensai na subida. Aquele que descia de Jerusalém a Jericó, caiu em poder de ladrões (cf Lc 10,30). 
Não descesse e não encontraria ladrões. Já Adão desceu e caiu em poder dos ladrões; pois todos nós 
somos Adão. Mas o sacerdote passou e menosprezou; passou o levita e desprezou, porque a lei não 
pôde curar. Passou certo samaritano, isto é, nosso Senhor Jesus Cristo. A ele foi dito: “Não 
dizíamos, com razão, que és samaritano e tens um demônio? Ele não disse: Não sou samaritano; mas 
disse: Eu não tenho demônio” (Jo 8,48). Samaritano se traduz por: Guarda. Se dissesse: Não sou 
samaritano, teria dito: Não sou guarda. Que outro guarda teríamos? Em seguida, narra a parábola: 
“Certo samaritano chegou junto dele e moveu-se de compaixão” (Lc 10,33), como sabeis. O homem 
jazia ferido no caminho, porque desceu. O samaritano de passagem, não nos desprezou: cuidou de 
nós, colocou-nos no jumento, sua carne, levou à hospedaria, isto é, à Igreja; recomendou ao 
hospedeiro, isto é, aos apóstolos; deu dois denários para que fosse cuidado, a caridade a Deus e ao 
próximo; desses dois mandamentos depende toda a lei e os profetas (cf Mt 22,40). Disse ao 
hospedeiro: “O que gastares a mais, em meu regresso te pagarei” (Lc 10,35). O Apóstolo deu mais, 
pois como a todos os apóstolos fora permitido receber como soldados de Cristo o estipêndio dos 
funcionários de Cristo, trabalhou com as próprias mãos, e doou seu salário aos provinciais (cf 1Cor 


4,12; 1Ts 2,7-9; 2Ts 3,8.9). Tudo 1sso se realizou. Se descemos e fomos feridos, subamos, cantemos, 
avancemos para chegarmos ao termo. 


SALMO 126 
SERMÃO AO POVO 


11 Entre todos os cânticos intitulados: “Cântico gradual” este salmo acrescentou mais alguma coisa 
ao título: “de Salomão”. Assim foi anotado no início: “Cântico gradual de Salomão”. Por 1sso, 
chamou nossa atenção o título inusitado, de sorte que nos perguntamos a razão do acréscimo: “De 
Salomão”. Pois, quanto ao sentido de “Cântico gradual”, é desnecessário repetir mais vezes; falamos 
muitas coisas a esse respeito. Canta-o aquele que sobe com piedade e amor âquela Jerusalém do alto, 
pela qual suspiramos durante nossa peregrinação, e onde nos alegraremos quando regressarmos desta 
peregrinação. Sobe para lá todo aquele que progride; cai todo o que desanima. Não procures subir 
com os pés corporais, nem penses que desces com esses pés. Sobes, amando a Deus; amando o 
mundo, cais. Por conseguinte, esses cânticos pertencem aos que amam, e estão inflamados de um 
santo desejo. Ardem deste desejo os que os cantam de todo coração. Este coração ardente se 
encontra também em seus costumes, em seu bom comportamento e relacionamento, nas obras segundo 
os preceitos de Deus, no desprezo dos bens temporais e amor das coisas eternas. Mas, direi a V. 
Caridade, quanto me inspirar o Senhor, sobre o motivo do acréscimo: “De Salomão”. 


2 Salomão foi outrora um grande rei, filho de Davi. O Espirito Santo operou nas Sagradas Escrituras, 
através dele, por meio de santos preceitos, salutares avisos e divinos mistérios. Com efeito Salomão 
amou muitas mulheres e foi reprovado por Deus; mas esta paixão foi uma armadilha para ele a tal 
ponto que as mulheres o coagiram a sacrificar aos ídolos, conforme o atesta a Escritura (cf IRs 
l1,1ss). Mas se por sua queda se apagasse o que foi dito através dele, julgar-se-1a que suas palavras 
não eram do Espírito Santo. Maravilhosamente, portanto, agiu aqui a misericórdia de Deus com o seu 
Espírito, de forma que tudo o que Salomão proferiu de bom, fosse atribuído a Deus; quanto ao 
pecado do homem, ao homem. Que há de espantoso em que tenha caído Salomão no meio do povo de 
Deus? No paraíso não caiu Adão? O anjo não caiu do céu e se tornou diabo”? Por isso, aprendemos 
que em homem algum se deve depor confiança. Este Salomão ainda edificara o templo do Senhor (cf 
IRs 6,1), como tipo e figura da futura Igreja, corpo do Senhor; daí provém que diga no evangelho o 
Senhor: “Destruí este templo, e em três dias eu o levantarei” (Jo 2,19). Salomão edificara aquele 
templo e nosso Senhor Jesus Cristo, o verdadeiro pacífico, verdadeiro Salomão, edificou seu templo. 
Pois, Salomão sigmfica Pacífico. Ele é, efetivamente, o verdadeiro pacífico, de quem diz o 
Apóstolo: “Ele é a nossa paz: de ambos os povos fez um só” (Ef 2,14). Ele é o verdadeiro pacífico, 
que uniu em si os dois muros, vindos de direções diferentes, e tornou-se a pedra angular, para o povo 
fiel vindo da circuncisão e para o povo proveniente dos gentios, também crentes. Dos dois povos fez 
uma só Igreja, dos quais ele se tornou pedra angular; portanto, é verdadeiramente pacífico. Ele é 
verdadeiro Salomão. O outro Salomão, filho de Davi por Bersabéia, rei de Israel, era figura deste 
pacífico, quando edificou o templo (cf ISm 12,24). A Escritura, para evitar que penses no Salomão 
que construiu a casa de Deus, mostrando-te outro Salomão, assim começa o salmo: “Se o Senhor não 
edificar a casa, em vão trabalharam os que a edificaram”. O Senhor, portanto, edifica a casa, nosso 
Senhor Jesus Cristo edifica sua casa. Muitos trabalham na construção, mas se ele não edificar, “em 
vão trabalharam os que a edificaram”. Quais são os que trabalham na construção? Todos os que na 
Igreja pregam a palavra de Deus, os ministros dos sacramentos de Deus. Todos corremos, todos 
trabalhamos, todos edificamos agora; e antes de nós, muitos correram, trabalharam, construíram; mas 
“se o Senhor não edificar a casa, em vão trabalharam os que a edificaram”. Por esta razão, ao verem 
certas ruínas os apóstolos, e propriamente Paulo disse: “Observais cuidadosamente dias, meses, 


estações, anos! Receio ter-me afadigado em vão por vós” (Gl 4,10). Sabia que em si Deus edificava 
interiormente e lastimava a estes, pois em vão se afadigara por eles. Com efeito, nós falamos 
exterrormente, e o Senhor edifica interiormente. Notamos como ouvis, mas o que pensais, conhece-o 
apenas aquele que vê vossos pensamentos. Ele edifica, ele admoesta, ele atemoriza, ele abre o 
intelecto, ele aplica vosso modo de pensar a fé. Entretanto, nós também, como operários, 
trabalhamos: mas “se o Senhor não edificar a casa, em vão tra-balharam os que a edificaram”. 


3 Casa de Deus identifica-se com cidade de Deus. Pois, casa de Deus é o povo de Deus; casa de 
Deus é o templo de Deus. E como se exprime o Apóstolo? “Pois o templo de Deus é santo e esse 
templo sois vós” (1Cor 3,17). Todos os fiéis, porém, são casa de Deus. Não apenas os que existem 
agora, mas ainda os que existiram antes de nós e já adormeceram no Senhor, os que existirão depois 
de nós, que ainda devem nascer no gênero humano até o fim do mundo, todos os fiéis congregados na 
unidade, inúmeráveis, mas computados pelo Senhor, dos quais diz o Apóstolo: “O Senhor conhece os 
que lhe pertencem” (2Tm 2,19), aqueles grãos que agora gemem entre as palhas, e que constituirão 
uma só massa, quando a eira for ventilada no fim do mundo (cf Mt 3,12); portanto, o número total dos 
santos fiéis, que de homens se tornarão iguais aos anjos de Deus, reunidos aos anjos, os quais não 
peregrinam, mas nos aguardam ao regressarmos de nossa peregrinação; todos esses simultaneamente 
constituem uma só casa de Deus e uma só cidade. Esta é Jerusalém. Ela tem seus guardas; como tem 
os que a edificam, os que trabalham na sua construção, assim possui também seus guardas. A essa 
guarda pertence o que assim diz o Apóstolo: “Receio, porém, que, como a serpente seduziu Eva por 
sua astúcia, vossos pensamentos se corrompam, desviando-se da simplicidade e da pureza devida a 
Cristo” (2Cor 11,3). Paulo guardava, era guarda, vigiava, quanto podia, aqueles que governava. 
Também os bispos fazem assim. Pois, o bispo está colocado num posto mais alto para superintender 
e de certo modo guardar o povo. Em grego se diz episcopus, em latim a tradução é vigilante; 
superintende quem vê de cima. Como o vinhateiro tem um posto mais alto para guardar a vinha, assim 
também o bispo tem um posto mais elevado, e deste local mais elevado há de prestar contas com 
perigo para st; a não ser que nos mantenhamos aqui com tal disposição interna que pela humildade 
estejamos a vossos pés, rezando por vós, a fim de que aquele que conhece vossas mentes, vos 
guarde. De fato, podemos ver-vos ao entrardes e saírdes; mas não vemos o que pensais em vossos 
corações, nem podemos ver o que fazeis em vossas casas. Como então vos guardamos? À maneira 
humana; quanto podemos, com quanto poder recebemos para isso. E como guardamos de modo 
humano e não podemos guardar perfeitamente, ficareis sem guarda? De forma alguma. Pois, onde fica 
aquele do qual se disse: “Se o Senhor não edificar a casa, em vão trabalharam os que a edificaram?” 
Trabalhamos nesta vigilância, mas será vão nosso labor, se não guardar aquele que vê vossos 
pensamentos. Ele vos guarda quando estais despertos, ele vos guarda quando dormis. Fle, de fato, 
dormiu uma vez na cruz e ressuscitou; agora já não dorme. Sede Israel, porque não dorme, nem 
dormitará o que guarda Israel (cf SI 120,4). Vamos, irmãos. Se queremos ser guardados sob as asas 
de Deus, sejamos Israel. Com efeito, nós vos guardamos por ofício; mas queremos ser guardados 
convosco. Para vós somos quais pastores, mas sob aquele Pastor somos ovelhas convos-co. Deste 
posto, somos para vós quais doutores; mas sob aquele único Mestre nesta escola somos vossos 
condiscípulos. 


4 2 Se queremos ser guardados por aquele que se humilhou por nossa causa, e foi exaltado para nos 
guardar, sejamos humildes. Ninguém se arrogue coisa alguma. Ninguém possui algo de bom se não 
tiver recebido daquele que é o único bom. Quem quiser, porém, arrogar-se sabedoria, é estulto. Seja 
humilde, para que a sabedoria venha e o ilumine. Se, contudo, antes que a sabedoria venha a ele, 
julgar-se sábio, levanta-se antes da aurora e anda nas trevas. E que ouve ele deste salmo? “Imtil 


levantar-vos antes do amanhecer”. Que significa: “Inútil levantar-vos antes do amanhecer?” Se vos 
levantais antes do amanhecer, necessariamente permanecereis na vaidade, porque estareis nas trevas. 
Levantou-se a nossa luz que é Cristo. É bom levantar-te depois de Cristo. Não te levantes antes dele. 
Quais são os que se levantam antes de Cristo? Os que querem prevalecer diante dele. E quais são os 
que se preferem a si mesmos e não a Cristo? Os que querem ser importantes aqui na terra, onde ele 
foi humilde. Sejam, portanto, humildes na terra, se querem ser grandes no céu, onde Cristo está 
exaltado. Pois, ele falou acerca dos que aderiram a ele pela fé, entre os quais estamos nós, se nele 
acreditamos com coração puro: “Pai, aqueles que me deste quero que, onde eu estou, também eles 
estejam comigo” (Jo 17,24). Grande dom, grande graça, grande promessa, meus irmãos! E quem não 
quer estar com Cristo onde ele está? Mas Cristo já está exaltado. Queres estar onde está quem foi 
exaltado? Sê humilde onde ele foi humilde. Por isso, diz aquele que é a própria luz: “Não existe 
discípulo superior ao mestre, nem servo superior ao seu senhor” (Mt 10,24). Os discípulos que 
queriam estar acima do mestre e os servos que queriam estar acima de seu senhor, queriam levantar- 
se antes do amanhecer. Andavam inutilmente, porque não 1am atrás da luz. A estes diz o presente 
salmo: “Inútil levantar-vos antes do amanhecer”. Tais eram os filhos de Zebedeu, que antes de serem 
humilhados segundo a paixão do Senhor, já escolhiam seus lugares, para se sentarem: um à direita e 
outro à esquerda. Queriam levantar-se antes da aurora; portanto, caminhavam em vão. O Senhor os 
reconduziu à humildade, ao ouvir seu propósito e lhes disse: “Podeis beber o cálice que estou para 
beber”? (Mt 20,21.22). Vim para ser humilde e vós quereis ser elevados antes de mim? Segui-me 
para onde vou, disse. Pois se quereis ir para onde eu não vou, “inútil levantar-vos antes do 
amanhecer”. Pedro também queria levantar-se antes da aurora, quando queria dar conselho ao Senhor 
de não padecer por nós. O Senhor predissera sua paixão, pela qual seríamos salvos, devido à própria 
humildade, pois ele sofreu humildemente. Ao predizer, portanto, a paixão, Pedro assustou-se; havia 
pouco antes declarado que ele era o Filho de Deus e teve medo de que morresse, e lhe disse: “Deus 
não o permita, Senhor! Isto jamais te acontecerá!” Queria levantar-se antes do amanhecer, e dar 
conselho à luz. Mas que fez o Senhor? Fez com que ele se levantasse depois que surgisse a luz: 
“Arreda-te de mim, Satanás” (Mt 16,21-23). Fra Satanás porque queria levantar-se antes do 
amanhecer. “Arreda-te” de tal modo que eu preceda e tu me sigas. Deves 1r aonde eu for e não me 
levares aonde queres 1r. 


5 Por conseguinte diz o salmo àqueles que queriam levantar-se antes do amanhecer: “Inútil levantar- 
vos antes do amanhecer”. E quando nos levantaremos? Quando tivermos sido humilhados: “Erguei- 
vos após terdes estado sentados”. Levantar-se é exaltação, assentar-se representa humilhação. Em 
outras passagens, sentar-se representa a honra de julgar; em outras ainda, a humildade. Como 
assentar-se representa a honra de julgar? “Também vós vos sentareis em doze tronos para julgar as 
doze tribos de Israel” (Mt 19,28). E como sentar-se é sinal de humilhação”? “Fatigado da caminhada, 
o Senhor sentou-se junto ao poço. Era por volta da hora sexta” (Jo 4,6). Cansaço do Senhor, fraqueza 
do Senhor, fraqueza do poder, fraqueza da sabedoria; a própria fraqueza é humildade. Portanto, se 
assentou-se por fraqueza, o ato de assentar-se significa a humildade. Este assentar-se, esta humildade 
sua, nos salvou, porque “o que é fraqueza de Deus é mais forte do que os homens” (1Cor 2,25). Por 
este motivo diz certo salmo: “Senhor, tu me conheceste ao sentar-me e ao levantar-me” (SI 138,2), 
isto é, minha humilhação e minha exaltação. Por que, então, quereis levantar-vos antes do amanhecer, 
ó filhos de Zebedeu? Assim falamos, e de preferência nomeamos aqueles que contra nós não se 
encolerizarão, porque o fato foi registrado, a fim de que os demais se precavessem da soberba em 
que eles caíram. Por que, então, quereis “levantar-vos antes do amanhecer? E inútil”. Quereis 
exaltar-vos antes de serdes humilhados? O próprio Senhor, vossa luz, foi humilhado a fim de ser 


exaltado. Escutai Paulo a falar: “Sendo de condição divina, não se prevaleceu de sua igualdade com 
Deus”. Por que 1sso não era rapina? Porque era natureza. Nascera sendo igual aquele que o gerou. 
Mas o que fez? Por nossa causa, “aniquilou-se a si mesmo, assumindo a condição de escravo, 
assemelhando-se aos homens. E sendo exteriormente reconhecido como homem, humilhou-se a si 
mesmo, tornando-se obediente até à morte, e morte de cruz”. Foi o ato de sentar-se. Mas ouve como 
foi a ressurreição: “Por isso Deus o exaltou e lhe deu um nome que está acima de todo nome” (FI 
2,6-9). Vós já acorreis para junto daquele nome; “erguei-vos após terdes estado sentados”. Levantai- 
vos como quereis, mas primeiro sentai-vos; e erguendo-vos deste estado de humilhação, chegareis ao 
reino. Pois, se vos apressais em arrebatar o reino, caís de lá antes de vos levantardes. Podeis beber 
o cálice que estou para beber? Eles responderam: Podemos. Então ele lhes disse: Sim, bebereis de 
meu cálice. Todavia, sentar à minha direita e à minha esquerda, não cabe a mim concedê-lo; mas é 
para aqueles aos quais meu Pai o preparou” (Mt 20,22.23). Que quer dizer: “não cabe a mim 
concedê-lo7” Não me compete dá-lo aos soberbos; pois eles ainda o eram. Mas se quereis recebê-lo, 
deixai de ser o que sois. Para outros foi preparado; tornai-vos um destes, e será preparado para vós. 
Que quer dizer: tornai-vos um destes? Primeiro humilhai-vos, vós que já quereis ser exaltados. 
Entenderam, então, que a humildade lhes seria proveitosa e corrigiram-se. Em consegiiência disso, 
também nós ouçamos, conforme o que diz também este salmo: “Frguei-vos após terdes estado 
sentados”. 


6 O salmista, a fim de evitar que alguém julgue que deve sentar-se para ser honrado, e a fim de 
mostrar que por esse ato quis recomendar a humildade, e ainda para que ninguém pensasse que 
recebeu ordem de sentar-se para julgar, ou para banquetear-se e alegrar-se, com sober-ba maior, 
acrescentou como sinal de humilhação: “Vós que comeis o pão da dor”. Comem o pão da dor os que 
gemem nesta peregrinação. Eles estão no vale de lágrimas. Deus lhes dispõe ascensões no coração. 
Mas onde é que ele as dispõe? “Em seu coração preparou ascensões”, diz o salmo. Quem? Deus. Se 
as ascensões são no coração, então eles cantam o cântico gradual. Humilhemo-nos neste mundo. 
Subamos. Como? Pelo coração. A ascensão do coração vem do vale de lágrimas. Diz o salmo: “No 
vale de lágrimas” (Sl 83,6.7). Como os montes se elevaram, os vales se abaixaram. Pois, chamam-se 
vales as depressões da terra; colinas são lugares mais altos, no entanto, menos do que as montanhas; 
as partes muito altas da terra chamam-se montanhas. Não basta. Não disse: Erguei-vos da colina; nem 
disse: do campo, e sim do vale, para mencionar algo de mais baixo do que o campo. Se, portanto, no 
vale de lágrimas comes o pão da dor, e dizes: “Minhas lágrimas noite e dia se tornaram o meu pão, 
quando se me diz cada dia: Onde está o teu Deus”? (Sl 41,4). Levantas-te corretamente, porque 
estavas sentado. 


7 Supondo-se que digas: Quando nos ergueremos? Agora temos ordem de sentarmos; nossa 
ressurreição será como foi a do Senhor. Sê atento a ele, que te precedeu; pois se não olhas para ele, é 
imútil levantares antes do amanhecer. Quando ele foi exaltado? Ao morrer. Portanto, aguarda a tua 
exaltação após a morte, espera-a na ressurreição dos mortos, porque Cristo ressuscitou e subiu ao 
céu. Mas onde ele dormiu? Na cruz. Dormir na cruz era um sinal, ou antes, cumpria-se o que foi 
figurado em Adão. Quando Adão dormiu, foi-lhe retirada uma costela, e Eva foi criada (cf Gn 2,21- 
22); assim também, tendo o Senhor adormecido na cruz, seu lado foi traspassado pela lança, e 
profluíram os sacramentos, de onde nasceu a Igreja (cf Jo 19,34). Pois, a Igreja, esposa do Senhor, 
saiu de seu lado, como Eva foi modelada do lado de Adão. Mas como Eva foi formada do lado de 
Adão que dormia, assim a Igreja não foi formada senão do lado de Cristo que morria. Se, pois, ele 
não ressuscitou senão tendo morrido, tu deves esperar a exaltação apenas depois desta vida. Mas 
para que o salmo te instrua, perguntas: Quando ressurgirei? Talvez depois de ter estado sentado? 


“Quando eu der”, diz o Senhor, “o sono a meus amigos”. Isso é o que Deus dá, quando adormecerem 
seus amigos; ressuscitarão os seus amados, isto é, de Cristo. Pois todos ressuscitarão, mas não do 
mesmo modo que os seus amigos. A ressurreição dos mortos é de todos; mas como se exprime o 
Apóstolo? Ressurgiremos todos, “mas não seremos todos transformados” (1Cor 19,34). Os outros 
hão de ressurgir para o castigo; nós ressuscitaremos como ressuscitou nosso Senhor, para seguirmos 
nossa Cabeça, se somos seus membros. Se, porém, somos seus membros, então somos seus amados, 
então compete-nos a ressurreição, em que o Senhor nos precedeu. A luz se levantou antes de nós, e 
nós depois dela; porque é inútil levantarmo-nos antes da aurora, isto é, procurar a exaltação antes de 
morrermos, pois Cristo, nossa luz, não foi exaltado na carne, senão depois que morreu. 
Estabelecidos, portanto, entre seus membros, e membros de seu amado, depois de passar pelo sono, 
levantar-nos-emos na ressurreição dos mortos. Somente um ressuscitou para não mais morrer. Lázaro 
ressuscitou, mas haveria de morrer. Ressuscitou a filha do chefe da sinagoga, mas para morrer. 
Ressuscitou o filho da viúva, mas para morrer (cf Jo 11,44; Mt 9,25; Lc 7,15). Ressuscitou Cristo 
para não mais morrer. Escuta o que diz o Apóstolo: “Cristo, uma vez ressuscitado dentre os mortos, 
já não morre, a morte não tem mais domínio sobre ele” (Rm 6,9). Aguarda tal ressurreição; por causa 
disto sê cristão, não por causa da felicidade terrena. Pois, se queres ser cristão tendo em vista a 
felicidade desta via, enquanto tua luz não procurou na terra uma felicidade mundana, queres levantar- 
te antes do amanhecer; necessariamente permanecerás em trevas. Muda, segue tua luz. Levanta-te 
conforme ela ressuscitou. Senta-te primeiro, depois levanta-te. “Pois o Senhor dá o sono a seus 
amigos”. 

8 3 Perguntarias ainda: A que amigos? “Herança do Senhor são os filhos, recompensa, o fruto das 
entranhas”. Quando diz o salmista: “o fruto das entranhas”, esses filhos já nasceram. Existe certa 
mulher, em quem se revela espiritualmente o que foi dito a Eva: “Na dor darás à luz” (Gn 3,16.20). A 
Igreja, esposa de Cristo dá à luz seus filhos. Se gera, dá à luz. Simboliza-a Eva, denominada “mãe de 
todos os viventes”. Entre os membros da parturiente encontrava-se aquele que dizia: “Meus filhos, 
por quem eu sofro de novo as dores do parto, até que Cristo seja formado em vós” (Gl 4,19). Mas 
não foi em vão que sofreu o parto, nem que deu à luz; haverá uma santa prole na ressurreição dos 
mortos; os justos, que agora estão espalhados pela terra inteira, serão superabundantes. A Igreja 
geme por causa deles, a Igreja está de parto; na ressurreição dos mortos revelar-se-á o fruto de seu 
parto, passará a dor e o gemido. E que se dirá? “Herança do Senhor são os filhos, recompensa, o 
fruto das entranhas”. Deste fruto, e não: este fruto. “Recompensa deste fruto das entranhas”. Qual a 
recompensa? Ressuscitar dentre os mortos. Qual a recompensa? Levantar-se após ter estado sentado. 
Qual a recompensa? Alegrar-se após ter comido o pão da dor. De que entranhas? Da Igreja. No seu 
seio (porque Rebeca era tipo da Igreja), os dois gêmeos, como sendo dois povos lutavam (cf Gn 
25,22.23). Uma só mãe continha em seu seio dois irmãos em desacordo mesmo antes de nascerem; as 
vísceras maternas pulsavam devido às discórdias internas; ela gema, sofria devido à violência, mas 
ao dar à luz distinguia os gêmeos que gerara. Assim também agora, irmãos, enquanto a Igreja geme, 
enquanto dá à luz, tem dentro de si bons e maus. Fruto das entranhas, porém, era Jacó, que a mãe 
amava de preferência. “Eu amei a Jacó, diz Deus, e odiei Esaú” (MI 1,2.3; Rm 9,13). Ambos eram 
procedentes do mesmo útero; um mereceu ser amado, e o outro ser reprovado. Por conseguinte, o 
fruto constará dos amados. Com efeito, “recompensa, o fruto das entranhas”. 


9 4 “Quais setas nas mãos de um valente guerreiro são os filhos dos que foram sacudidos”. De onde 
provém esta herança, irmãos? De onde vem tão grande herança, da qual se diz no fim: “Herança do 
Senhor, são os filhos, recompensa, o fruto das entranhas?” Foram projetados pela mão do Senhor, 


como setas e foram longe, encheram toda a terra, onde os santos pulularam. Esta a herança, da qual 
foi dito: “Pede-me e dar-te-ei as nações por herança. E como propriedade os confins da terra” (Sl 
2,8). E como essa possessão se estende e cresce até os confins da terra? Porque “quais setas nas 
mãos de um valente guerreiro, são os filhos dos que foram sacudidos”. Do arco se lançam as setas, e 
quanto maior for a sacudidela, tanto mais longe atinge a seta. Quem, porém, é mais forte para sacudir 
do que o Senhor? Com seu arco, lança os apóstolos; não houve resíduo que não alcançasse a seta 
projetada por tão forte guerreiro; chegou até os confins da terra. Não foi além, porque não há nada 
mais além no gênero humano. Pois, o Senhor possui tanta força que se houvesse um lugar além para 
lançar a seta, para lá a projetaria. Os filhos dos que foram sacudidos são como estes últimos. Foi-me 
perguntado a respeito desta palavra, mesmo por aqueles que antes de nós comentaram este salmo. 
Porque foram chamados filhos dos sacudidos, ou quem são os filhos sacudidos? Alguns emitiram a 
opinião, como acabo de dizer, que filhos dos sacudidos são os filhos dos apóstolos. 


10 V. Caridade, dê-me um pouco de atenção. Pergunta-se por que os apóstolos foram sacudidos. 
Alguns disseram que foram denominados assim os apóstolos, porque o Senhor lhes ordenou: “Se 
alguém não dá ouvidos às vossas palavras, saí daquela cidade e sacudi o pó dos vossos pés” (Mt 
10,14). Mas outro dirá: Não se devia dizer filhos dos sacudidos, mas filhos dos que sacodem. O 
Senhor fez com que eles sacudissem, ao dizer-lhes: “Sacudi o pó dos vossos pés”. Não disse: 
Sacudi-vos. Quem assim comentou essa palavra, de maneira sutil quis contradizer à sentença 
precedente; entretanto, à medida que o Senhor nos ajudar, ao buscarmos como se poderia afirmar 
com razão que eram também sacudidos aqueles aos quais ordenou o Senhor: “Sacudi o pó dos vossos 
pés”, descobrimos que não é absurdo assim falar. Pois, embora eles sacudissem, sacudiam-se a si 
mesmos. Digo o seguinte: Quem sacode, ou se sacode, ou sacode alguma coisa. Se sacode alguma 
coisa, enquanto sacode não é sacudido; se, porém, se sacode, sacode e é sacudido. Atenção! 
Explanarei de modo mais claro, se puder. Se alguém sacode um objeto, sacode e não é sacudido; se é 
sacudido por outrem, é sacudido e não sacode; se, porém, sacode-se a si mesmo, sacode porque 
sacode a si mesmo; e é sacudido porque se sacode. A questão está em saber quem terá sacudido os 
apóstolos. Sem dúvida, foram eles mesmos; pois, sacudiram a poeira de seus pés. Mas dirá alguém: 
Não se sacudiram, mas sacudiram a poeira. Sem dúvida, isto é falso. Dizemos que uma coisa é 
sacudida de dois modos: ou aquilo que é sacudido para longe de s1, ou aquilo de onde alguma coisa é 
sacudida. Pois dizemos também: a poeira foi sacudida e foi sacudida a veste. Alguns seguram a 
veste, sacodem-na, e salta dali a poeira aderente. Como se fala sobre esta poeira? Foi sacudida. Que 
dizes da veste? A veste foi sacudida. Se, portanto, tanto o que saltou da veste quando se sacudia, 
como a veste em que aderia a poeira que saltou, se diz que foi sacudida. A poeira foi sacudida. 
Também os apóstolos foram sacudidos. Por que, então, não haveriam de ser chamados “filhos dos 
que foram sacudidos” os filhos dos apóstolos? 


l1 Mas existe outra opinião que não devemos deixar de mencionar. Talvez estas palavras são um 
tanto obscuras para que tenham muitos sentidos, e os homens se enriqueçam, porque encontraram 
escondido o que de muitos modos se revelasse, melhor do que se encontrassem claramente exposto 
de uma só maneira. Dizemos que se sacode alguma coisa, para que caia o que talvez ali esteja 
escondido. É diferente se sacudimos uma veste ou se sacudimos a poeira; e é ainda outra coisa 
sacudir um saco para que caia o que estava lá dentro. Por isso entendo, irmãos, como posso, que 
filhos dos sacudidos seriam os próprios apóstolos, filhos dos profetas. Os profetas, de fato, 
continham mistérios ocultos e revelações; foram sacudidos para que dali procedessem palavras 
manifestas. Imagina, pois, que o profeta disse, como disse na verdade: “O boi conhece o seu dono, e 
o jumento, a manjedoura de seu senhor, mas Israel é incapaz de me conhecer” (Is 1,3). No momento, 


ocorreu-me citar essa palavra do profeta; se me lembrasse de outra, teria dito. Ouvindo 1sso, poderia 
alguém pensar em asno, boi, animal e jumento que costuma ver e considerará exteriormente o que há 
interiormente, como num invólucro; desconheceria o que ali se encontra. O asno e o boi significam 
alguma coisa. Que dizer a quem quer logo responder? Espera; está fechado o que tocas, sacode o 
invólucro. O profeta teceu algo sob os véus daqueles nomes. Asno e boi significam qualquer coisa 
que ainda não sei. Pois, o asno é figura do povo de Deus, é o jumento de Deus que carrega seu 
Senhor a fim de não se desviar no caminho. E boi seria o mencionado pelo Apóstolo: “Não 
amordaçarás o boi que tritura o grão. Acaso Deus se preocupa com os bois? Não é sem dúvida, por 
causa de nós que a Escritura assim fala”? (1Cor 9,9.10). Com efeito, todo o pregador da palavra de 
Deus admoesta, repreende, atemoriza; tritura a eira, cumpre o ofício de um boi. O boi vinha do povo 
judaico; dali vieram, de fato, os apóstolos pregadores; o asno provinha dos gentios, isto é, das 
nações. Veio para carregar o Senhor; por isso o Senhor montou num jumento, que jamais havia 
carregado alguém; pois nem a lei, nem os profetas foram enviados aos gentios. Como nosso Senhor 
Jesus Cristo quis ser nosso alimento, recém-nascido foi colocado num presépio: “O boi conhece o 
seu dono, e o jumento, a manjedoura de seu senhor”. Mas, porventura essas coisas apareceriam se o 
saco não fosse sacudido? Se com diligência não fosse discutida a profecia que estava num invólucro, 
ter-nos-1a alcançado a revelação? Tudo isto estava fechado até que viesse o Senhor. O Senhor veio, 
sacudiu as coisas ocultas e elas se revelaram; os profetas foram sacudidos, e nasceram os apóstolos. 
Como nasceram depois que os profetas foram sacudidos, os apóstolos são filhos dos que foram 
sacudidos. Eles foram colocados nas mãos do valente guerreiro como setas e alcançaram os confins 
da terra. Daí dizer-se no fim do salmo: “Herança do Senhor são os filhos; recompensa, os frutos das 
entranhas”. Visto que esta herança se congrega dos confins da terra, “quais setas nas mãos de um 
valente guerreiro são os filhos dos que foram sacudidos”, isto é, os filhos dos profetas, os apóstolos, 
se tornaram quais setas nas mãos de um valente guerreiro. Se é valente, sacudiu com força; se 
sacudiu com força, chegaram aos confins da terra os que foram sacudidos. 


12 5 “Feliz o homem que neles viu cumprido seu anelo”. E então, meus irmãos, quem viu cumprido 
seu anelo neles? Os que não amam o mundo. Quem está cheio de desejos mundanos não dá entrada 
aquilo que eles pregaram. Derrama o que carregas, para te tornares capaz de reter o que não tens. Isto 
é, desejas as riquezas; não podes satisfazer com elas teus desejos. Desejas as honras na terra, desejas 
o que Deus deu até aos jumentos, isto é, a volúpia temporal, a saúde do corpo, etc.; não verás nisso 
cumpridos teu anelos. Se, porém, desejas como o cervo anseia pelas fontes das águas (cf Sl 41,2); se 
dizes: Suspira e desfalece a minha alma pelos átrios do Senhor” (Sl 83,3), cumpridos são teus 
anelos; não que eles possam cumprir teus desejos, mas imitando-os chegas àquele que cumpriu os 
desejos deles. 


13 “Não será confundido quando pleitear com seus inimigos à porta da cidade”. Irmãos, falamos à 
porta, isto é, todos sabem de que falamos. Quem não quer falar à porta, quer ocultar o que fala; e 
talvez queira ocultá-lo porque é mal. Se tem confiança, fale à porta; conforme se exprime a Escritura 
sobre a Sabedoria: “Junto às portas da cidade, fala com audácia” (Pr 8,3). Por quanto tempo os 
inocentes se mantiverem na justiça, não se envergonharão; é isto que significa anunciar junto à porta. 
E quem é que anuncia à porta? Quem anuncia em Cristo, porque é Cristo a porta pela qual 
ingressamos naquela cidade. Muito, se não foi ele próprio que disse: “Eu sou a porta” (Jo 10,9). Se é 
porta da casa (janua), é também porta da cidade (porta). Pois, se denomina janua a porta da casa; a 
da cidade é porta, enquanto a porta da casa se chama janua. Não seria exato chamar de porta, se não 
se denominasse pelo termo: casa, a cidade. Ambas as coisas foram ditas um pouco mais acima: “Se o 


Senhor não edificar a casa, em vão trabalharam os que a edificaram”. O salmista disse ainda, a fim 
de que ouvindo falar de casa, não pensasses em algo de insignificante: “Se o Senhor não guardar a 
cidade, vigiam debalde as sentinelas”. Aquela casa, portanto, identifica-se com a cidade. Ela tem 
porta (janua) como uma casa e tem porta (porta) qual uma cidade. O que é a porta (janua) para a 
casa, é a porta (porta) para a cidade. Se, pois, Cristo é a porta da cidade, não se envergonha aquele 
que permanece em Cristo e assim o anuncia. Fecha-se a porta contra aquele que prega contra Cristo. 
Quais são os que pregam contra Cristo? Os que negam que foram lançadas setas das mãos de valente 
guerreiro e alcançaram os confins da terra, e que esta é a herança do Senhor, da qual foi dito: “Pede- 
me e dar-te-ei as nações por herança e como propriedade os confins da terra” (Sl 2,8). Antes que 
isso se realizasse, foi anunciado, foi ouvido; e alguns não querem reconhecê-lo depois de cumprido. 
Estão, portanto, fora da porta os que disputam contra Cristo, porque buscam a própria honra e não a 
de Cristo. Os que anunciam junto à porta, procuram a glória de Cristo, não a sua. Quem anuncia à 
porta diz: Nada presumais de mim; entrareis pela porta, não por mim. Aqueles, porém, que desejam 
que os homens confiem em si, querem impedi-los de entrar pela porta. Não é de admirar que a porta 
se feche contra eles, e inutilmente batam para que se lhes abra. Coragem, portanto, irmãos; amanhã 
devemos fazer-vos um sermão, que prometemos cumprir com o auxílio do Senhor, acerca do 
evangelho sobre a pombai. Pagaremos a promessa por misericórdia daquele em cujo nome 
prometemos. Mas, a fim de podermos pagar devidamente, sem termos sido audaciosos ao 
prometermos, rezai por nós. 


1 Cf Tract. in Joh. IV, 16; V;VI. 


SALMO 127 
SERMÃO 


1 '“Conforme diz o Apóstolo, irmãos caríssimos: “Exprimimos realidades espirituais em termos 
espirituais. O homem psíquico não aceita o que vem do Espírito de Deus” (1Cor 2,13). Por isso, 
devemos precaver-nos não aconteça que os homens que vivem segundo a carne, não percebendo o 
que vem do Espírito de Deus, mais se escandalizem com este salmo do que se instruam. Brevemente 
(embora o tenhamos ouvido ao ser cantado), porque ele é breve, vou percorrê-lo, lendo em vez de 
comentá-lo. Notai que se alguém desejar as coisas contidas neste salmo, pensando obtê-las de Deus 


como coisas valiosas e talvez não as obtenha porque Deus o ama e não porque o abandona, e se 


verificar que o que consta como prêmio para os que temem a Deus, foi concedido fartamente aos que 
não temem, seus passos vacilem e resvalem, e ele diga em seu coração que foi inútil temer a Deus, 
porque não mereceu os dons reservados aos que o temem; além disso receberam-nos aqueles que não 
só não temeram a Deus, mas até blasfemaram. Pois, vede como se exprime o salmo: “Felizes todos 
os que temem o Senhor, que andam em seus caminhos. Comerás do trabalho dos teus frutos. Serás 
feliz, cumulado de bens”. Nessas palavras, apesar de homens carnais, ainda podemos ver a 
felicidade do século futuro; mas vede como continua o salmo: “Tua esposa será qual vide fecunda no 
interior de tua casa. Teus filhos quais vergônteas de oliveira ao redor de tua mesa. Assim será 
abençoado o varão que teme o Senhor”. Como? Se sua esposa é qual vinha fecunda no interior de sua 
casa, e seus filhos quais vergônteas de oliveira ao redor de sua mesa, então perderam sua 
recompensa os que por causa de Deus não quiseram contrair matrimônio? Mas dirá quem não quis se 
casar: Deus me abençoará de outro modo... Não é assim. Ou abençoará desta maneira ou não 
abençoará; a sentença é clara: “Assim é abençoado o varão que teme o Senhor”. 


2 Que sentido, então, tem isso, irmãos? O profeta nos apresentou uma espécie de pacote, a fim de não 
desejarmos a felicidade temporal e terrena, perdendo a celeste. Não sei o que está dentro desse 
invólucro. V. Caridade deve estar lembrada de que ao comentar o salmo precedente, encontramos um 
versículo obscuro, nesses termos: “Quais setas nas mãos de um valente guerreiro são os filhos dos 
que foram sacudidos”. E quando examinamos o que seriam os “filhos dos que foram sacudidos”, 
pareceu-nos, por uma iluminação do Senhor como cremos, que os apóstolos foram chamados filhos 
dos que foram sacudidos, filhos dos profetas. Com efeito, os profetas falaram em figura, e a 
realidade do mistério estava encoberta pelos invólucros dos símbolos. Os homens não puderam 
extrair dali o sentido, sem sacudir aqueles invólucros. Os apóstolos foram denominados, portanto, 
“filhos dos que foram sacudidos”, porque, sacudidos os profetas, eles disso tiraram proveito. Por 
conseguinte, também nós sacudamos este invólucro para não nos enganarmos, e tocando o que está 
dentro sem ver, afirmemos talvez que é madeira em vez de ouro, ou argila em vez de prata. 
Sacudamos, se apraz a V. Caridade. O Senhor nos assistirá, para extrairmos o que está lá dentro; 
principalmente, meus irmãos, porque estamos celebrando a festa natalícia dos mártires. Quantos 
males padeceram os mártires, quantos perigos, quantos tormentos, a imundície dos cárceres, as 
cadeias apertadas, a crueldade das feras, o ardor das chamas, os espinhos dos ultrajes! Teriam 
sofrido tudo 1sso, se não vissem algo a que tendessem, e que não pertence à felicidade deste mundo? 
É inconveniente, porém, celebrarmos as festas dos mártires, destes servos de Deus que desprezaram 
este mundo em vista da felicidade eterna, e considerarmos felicidade agora o que no salmo está 
escrito, e dizermos talvez de um homem de Deus, fiel, cidadão da Jerusalém do alto, que mesmo que 


casado, não tenha filhos: Este homem não teme o Senhor; pois se temesse o Senhor, sua esposa seria 
como uma vide fértil em sua casa, e não estéril, sem filhos; e se este homem temesse o Senhor, seus 
filhos cercariam sua mesa, como ramos de oliveria. Se dissermos isto, somos carnais, e não 
percebemos o que é do Espírito de Deus. Comecemos a sacudir-nos, para sermos também nós filhos 
dos que foram sacudidos. Pois, se formos filhos dos que foram sacudidos, estaremos nas mãos de 
valente guerreiro quais setas, e ele nos lançará, conforme seu preceito, ao coração dos homens que 
ainda não amam, a fim de que feridos pelas setas das palavras de Deus, comecem a amar. Com 
efeito, se começarmos a lhes pregar: Meus filhos, ou meus irmãos, temei o Senhor, a fim de 
possuirdes filhos e netos, para alegria de vossa casa. Então, não lançamos setas para que seja amada 
aquela Jerusalém eterna; eles se deterão no amor dos bens terrenos e verificando que os ímpios os 
possuem com fartura, embora não ousem responder-nos, dirão em seu coração: Por que aquele que 
não teme a Deus, tem a casa cheia de filhos? Talvez outro lhe replique: Ainda não sabes o que pode 
lhe acontecer. E se lhes foram concedidos, porque não temem a Deus, justamente em tal número para 
que sofram dor maior com a morte deles? Mas se deres esta resposta, ele poderá contestar: Eu 
conheço um homem ímpio, pagão, sacrílego, adorador dos ídolos (e talvez conheça mesmo e diz a 
verdade, e não é um só, nem são dois ou três); e foi sepultado depois de velho, decrépito, tendo 
morrido em seu leito, cercado da multidão dos filhos e netos. Eis que ele não temia o Senhor, e uma 
grande descendência de sua casa fechou-lhe os olhos. Que diremos diante disso? Nada de mal pode 
lhe suceder, de forma que em sua vida lhe sejam tirados os filhos; já morreu e foi levado ao sepulcro 
com honra pelos filhos. 


3 Sacudamos, portanto, sacudamos, se queremos ser filhos dos que foram sacudidos; alguma coisa 
retiraremos daí. Pois, existe certo homem que assim é abençoado. Ninguém teme o Senhor se não 
estiver entre os membros deste homem. Consta de muitos e é um só. Muitos cristãos, um só Cristo. Os 
cristãos unidos a sua Cabeça, que subiu ao céu, formam um só Cristo. Não digo que ele é um só e nós 
somos muitos, mas que nós, sendo muitos, naquele que é um, somos um só. Por conseguinte, Cristo é 
um só, Cabeça e corpo. Qual é o seu corpo? Sua Igreja, conforme a palavra do Apóstolo: “Porque 
somos membros do seu corpo” (Ef 5,30). E: “Vós sois o corpo de Cristo e sois os seus membros” 
(1Cor 12,27). Compreendamos, pois, a voz deste homem, em cujo corpo somos um só homem; e 
então veremos os verdadeiros bens de Jerusalém. No final, o salmo se exprime da seguinte maneira: 
“Vejas a prosperidade de Jerusalém”. Se, porém, olhares com olhos terrenos tal prosperidade, isto é, 
a abundância de filhos e netos, a fertilidade e fecundidade da esposa, não se trata dos bens da 
Jerusalém terrestre. Esta prosperidade é peculiar à terra dos que morrem, e aquela Jerusalém é a 
terra dos vivos. Não consideres coisa importante ter filhos, filhos que hão de morrer, senão antes de 
ti, com toda certeza depois de ti. Queres ter filhos que jamais haverão de morrer, e viverão sempre 
contigo? Sé membro daquele corpo, do qual foi dito: “Vós sois o corpo de Cristo e sois os seus 
membros”. 


4 Efetivamente, para demonstrá-lo, o mesmo salmo, tão obscuro que nos convida a batermos à porta, 
tão oculto que necessita ser sacudido, começa a dirigir-se a muitos: “Felizes todos os que temem o 
Senhor, que andam em seus caminhos”. Fala a muitos; mas como esses muitos são um só em Cristo, 
continua no singular: “Comerás do trabalho de teus frutos”. Mais acima dissera: “Felizes todos os 
que temem o Senhor, que andam em seus caminhos”. Por que então agora: “Comerás do trabalho de 
teus frutos” e não: Comereis? E por que razão: “Comerás do trabalho de teus frutos”, e não: do 
trabalho de vossos frutos? Tão logo se esquece de que falava a vários? Mas se já sacudiste, que te 
responde? Ao dirigir-me a vários cristãos, em Cristo que é um, subentendo um só. Por conseguinte 
SOIS Vários € SOIS UM SÓ; somos vários e somos um só. Como somos vários e somos um só? Aderindo 


aquele de quem somos membros. Se a Cabeça está no céu, os membros a seguem. 


5 Por conseguinte, descreva o salmista, porque é claro de quem fala. Assim serão evidentes as coisas 
que seguem: apenas temei o Senhor, andai por seus caminhos e não tenhais inveja daqueles que não 
seguem suas vias, se verificardes que de maneira infeliz são felizes. Os homens mundanos 
infelizmente são felizes, os mártires, ao invés, eram felizmente infelizes. Pois, eram infelizes por 
algum tempo, mas eternamente felizes; e pelo fato mesmo de serem infelizes temporariamente, eram 
considerados mais infelizes do que de fato eram. Como se exprime o Apóstolo? “Como tristes e, não 
obstante, sempre alegres” (2Cor 6,10). Por que “sempre”? Aqui e lá; efetivamente, aqui e lá. Aqui, 
na terra, de onde vem nossa alegria? Da esperança. E lá, por que nos alegraremos? Com a realidade. 
A esperança causa grande alegria. E se nos alegramos “na esperança” (cf Rm 12,12), vede como 
continua o Apóstolo: “perseverantes na tribulação”. Os mártires, portanto, eram pacientes na 
tribulação, porque se alegravam na esperança. Mas como ainda não se tratava do objeto da 
promessa, que diz o Apóstolo? “Ver o que se espera, não é esperar. E se esperamos o que não 
vemos, é na perseverança que o aguardamos” (Rm 8,24.25). Eis por que os mártires tudo suportaram. 
Aguardavam pela paciência o que não viam. Seus carrascos amavam o que viam; eles, que eram 
mortos, suspiravam por aquilo que não viam e tinham pressa de alcançar as coisas Invisíveis; e se a 
morte tardava, sentiam essas delongas. 


6 Por isso, irmãos, o mártir Feliz, verdadeiramente feliz pelo nome e pela coroa, cuja festa 
comemoramos hoje1, desprezou o mundo. Por acaso era feliz porque temia o Senhor, era feliz porque 
sua esposa era na terra uma vide fértil e seus filhos estavam ao redor de sua mesa? Perfeitamente ele 
possuía tudo isso, mas no Corpo daquele de que fala o salmo. E como entendeu essas coisas, 
desprezou os bens presentes para receber os futuros. Deveis saber, porém, irmãos, que ele não sofreu 
a mesma morte que os outros mártires. De fato, ele confessou a Cristo e seus tormentos foram 
adiados; no dia seguinte seu corpo foi encontrado exânime. Haviam-no prendido no cárcere, mas 
somente o corpo, não o espírito. Os verdugos viram que se ausentara aquele que eles estavam prontos 
a torturar; perderam a sua crueldade. Ele jazia exânime, insensível; não podia ser torturado; mas, 
junto de Deus tinha percepção para ser coroado. Como teria sido feliz, irmãos, não somente pelo 
nome, mas ainda pelo prêmio da vida eterna, se amasse as coisas presentes? 


7 Consegientemente, ouçamos este salmo em referência a Cristo, e todos nós unidos ao corpo de 
Cristo e transformados em seus membros, andemos pelos caminhos do Senhor; temamos o Senhor 
com temor casto, que permanece pelos séculos dos séculos. Existe outro temor, que a caridade 
exclui, conforme diz S. João: “Não há temor no amor; mas o perfeito amor lança fora o temor” (1Jo 
4,18). Não é de qualquer temor que se diz que a caridade lança fora; pois tens em outro salmo: “O 
temor do Senhor é casto, permanece pelos séculos dos séculos” (Sl 18,10). Por conseguinte, um 
temor permanece e outro é lançado fora. O temor que é lançado fora não é casto; é casto aquele que 
permanece. Qual o temor que é excluído? Prestar atenção. Alguns têm medo de sofrer algo de mal 
aqui na terra: não lhes advenha uma doença, não sofram dano, orfandade, não percam algum ente 
querido, não passem por exílio, condenação, cárcere, tribulação. Por tudo isso temem e tremem. Este 
temor ainda não é casto. Escuta ainda. Outro não receia sofrer nesta terra, mas tem medo do inferno, 
a respeito do qual atemorizou-nos o próprio Senhor. Escutastes a leitura do evangelho: “Onde o 
verme deles não tem fim e onde o fogo não se extingue” (Mc 9,48). Os homens ouvem estas coisas; e 
como na verdade hão de vir para os ímpios, eles temem e abstêm-se do pecado. Têm temor, e pelo 
temor abstêm-se do pecado. Temem de fato, mas não amam a justiça. Enquanto pelo temor se abstêm 
do pecado, habituam-se à justiça, o que era duro começa a ser amado e Deus se lhes torna suave. O 


homem inicia uma vida na justiça, não por temer o castigo, mas por amor à eternidade. Por 
conseguinte, o amor expulsou o temor, mas sucedeu-lhe o temor casto. 


8 Que é este temor casto? Devemos, meus irmãos, de acordo com este entender o versículo: “Felizes 
todos os que temem o Senhor, que andam em seus caminhos”. Se eu conseguir expressar devidamente 
o que é este temor casto, com o auxílio do Senhor, nosso Deus, muitos talvez partindo deste temor 
casto se inflamem num amor casto. Talvez não possa explicar, a não ser com uma comparação. 
Imagina uma esposa casta, que teme seu esposo; e outra, adúltera, que teme seu esposo. À esposa 
casta receia que ele se afaste dela; a adúltera, que ele venha. E se ambos estão ausentes? Uma tem 
medo de que ele venha; a outra, que ele demore. De certa maneira está ausente aquele a quem somos 
desposados, está ausente aquele que nos deu o penhor do Espírito Santo, ausente quem nos redimiu 
com seu sangue; aquele esposo mais belo do que todos os homens, mas que se mostrou sem beleza 
entre as mãos dos perseguidores, e do qual pouco antes dizia Isaías: “Não tinha beleza nem 
esplendor que pudesse atrair o nosso olhar” (Is 53,2). Então, nosso esposo é feio? De forma alguma. 
Como o amariam as virgens, que não procuraram esposo na terra? No entanto, apareceu sem beleza 
diante dos perseguidores; e se não o considerassem feio, não o assaltariam, não o feririam com 
flagelos, não o coroariam de espinhos, não o injuriariam com escarros. Mas como lhes parecia feio, 
fizeram-lhe tudo 1sso; não tinham olhos para ver a beleza de Cristo. A que olhos Cristo se revelou 
belo? Quais os olhos que desejava o próprio Cristo, quando dizia a Filipe: “Há tanto tempo estou 
convosco e não me conheceis”? (Jo 14,9). Estes olhos precisam ser purificados para poderem ver 
aquela luz; e por menos que sejam atingidos por seu esplendor, inflamam-se de amor de sorte que 
querem ser curados e são iluminados. Com efeito, para saberdes que é belo o Cristo amado, disse o 
profeta: “Muito belo, acima dos filhos dos homens” (Sl 44,3). Sua beleza supera a de todos os 
homens. O que amamos em Cristo? Os membros crucificados, o lado aberto, ou o amor? Quando 
ouvimos dizer que padeceu por nós, que amamos? É a caridade que é apreciada. Ele nos amou para 
que retribuíssemos seu amor; e para podermos retribuir com amor, visitou-nos com seu Espírito. Ele 
é belo, mas está ausente. Interroga-se a esposa, se é casta. Todos nós somos seus mem-bros, meus 
irmãos; estamos entre seus membros, por isso somos um só homem. Veja cada qual que temor possut. 
Se aquele que a caridade expulsa, ou o temor casto que permanece pelos séculos dos séculos. Agora 
o experimentou; digo, e o experimentará. Nosso esposo está ausente. Interro-ga tua consciência. 
Queres que venha ou ainda queres que tarde? Vede, irmãos. Bati à porta de vossos corações. O 
Senhor ouviu a voz dos que lá habitam. Não foi possível chegar a meus ouvidos, porque sou homem, 
o que agora dis-se a consciência de cada qual. Escutou-vos aquele que está ausente corporalmente, 
mas presente pelo vigor de sua majestade. Quantos são os que dirão: Oxalá venha! se lhes for dito: 
Eis que Cristo já está aqui, amanhã é o dia do juí-zo. Muito amam os que assim falam. Se lhes for 
dito, ao in-vés: Ainda demora, receiam que tarde, porque seu temor é casto. Da mesma forma que 
agora se receia que tarde, assim quando vier, ter-se-á receio de que se afaste. Será, porém, casto 
nosso temor, se for tranquilo e seguro. Pois, ele depois de nos encontrar, não nos abandonará, visto 
que nos procurou antes que o buscássemos. O temor casto, portanto, meus irmãos tem esta 
característica: vem do amor. Ao contrário, o temor que ainda não é casto, teme a presença e o 
castigo. Faz por temor tudo de bom que faz; não pelo temor de perder aquele bem, mas pelo medo de 
sofrer aquele mal. Não teme perder o amplexo do esposo belíssimo, mas teme ser lançado na geena. 
É bom este temor, é útil. Não permanecerá pelos séculos dos séculos; ainda não é o temor casto que 
permanece pelos séculos dos séculos. 


9 Em que é casto? De novo pergunto o que deveis perguntar a vós mesmos. Se Deus viesse e nos 
falasse de própria voz (embora não cale em suas Escrituras), e dissesse ao homem: Queres pecar, 


peca. Pratica tudo o que te apraz. Torne-se teu tudo o que amares na terra. Morra aquele contra o 
qual te 1rares. Seja roubado aquele a quem quiseres roubar; ferido, quem quiseres ferir; condenado 
quem desejares condenar. Apossa-te do que quiseres ter. Ninguém te resista, te diga: Que fazes? 
Ninguém: Não faças. Ninguém: Por que o fizeste? Tenhas fartamente todos os bens terrestres que 
ambicionares, e vive com eles, não por algum tempo, mas para sempre. Mas, jamais vereis a minha 
face. Meus irmãos, porque gemestes, senão porque brotou em vós o temor casto, que permanece 
pelos séculos dos séculos? Por que vosso coração se comoveu? Se Deus dissesse: Jamais verás a 
minha face; eis que terás em abundância esta felicidade terrena, todas as coisas, cercar-te-ão os bens 
temporais; não os perderás, não os deixarás; que queres mais? O temor casto, de fato, haveria de 
chorar e gemer, dizendo: Prefiro que tudo me seja tirado, e veja a tua face. O temor casto exclamaria, 
de acordo com o salmo: “Converte-nos, ó Senhor, Deus dos exércitos. Mostra-nos a luz de tua face e 
seremos salvos” (Sl 79,8). O temor casto exclamaria com o salmo: “Uma só coisa pedi ao Senhor e a 
procurarei”. Observa como é ardente esse temor casto, esse amor verdadeiro, amor sincero. “Uma só 
coisa pedi ao Senhor, e a procurarei. Qual? Habitar na casa do Senhor todos os dias de minha vida”. 
E se fosse por causa da felicidade terrena? Ouve como continua: “Para contemplar as delícias do 
Senhor. E ele me proteja como a seu templo” (Sl 26,4), isto é, ser o templo seu, ser protegido por 
ele, foi a única coisa que pedi ao Senhor. Se pedirdes essa coisa única, se exercitardes vosso 
coração nessa única coisa, se receardes perder somente 1sso, se não invejardes a felicidade terrena e 
esperardes a felicidade verdadeira, estareis no corpo de Cristo, sobre o qual se canta: “Felizes todos 
os que temem o Senhor, que andam em seus caminhos”. 


10 “Comerás do trabalho de teus frutos”. Ó vós todos e tu, vós que de muitos sois um. “Comerás do 
trabalho de teus frutos”. Parece errado aos que não entendem o versí-culo. Dever-se-ia dizer: 
Comerás do fruto de teus trabalhos. Pois, muitos comem o fruto de seus trabalhos. Trabalham na 
vinha, e não comem o próprio trabalho; mas comem o que nasce de seu trabalho. Trabalham em torno 
das árvores frutíferas; quem come o trabalho? Mas o que aquelas árvores produzem, o fruto do 
trabalho é que alegra o agricultor. Que quer dizer: “Comerás do trabalho de teus frutos?” Agora 
temos os trabalhos; os frutos virão depois. Mas como os próprios trabalhos não são desprovidos de 
contentamento, por causa da esperança, de que falamos pouco acima: “Alegrando-nos na esperança, 
perseverando na tribulação” (Rm 12,12), agora os próprios trabalhos nos alegram e tornam-nos 
contentes na esperança. Se, portanto, nosso labor pôde ser comido, pôde alegrar-nos, que será comer 
o fruto do labor? Comiam de seus trabalhos, os que “ao partirem, iam chorando, lançando suas 
sementes”; com e que mais profunda alegria hão de comer do fruto de seus trabalhos, os “que ao 
voltarem, vêm exultantes, trazendo os seus feixes” (Sl 125,6). E para saberdes, irmãos, que se come 
deste trabalho, ouvis-tes no salmo precedente o que foi dito aos soberbos, que queriam levantar-se 
antes do amanhecer, isto é, antes de Cristo, mas não pela humildade, através da qual Cristo 
ressuscitou: “Frguei-vos após terdes estado sentados”, isto é, humilhai-vos e depois erguei-vos, 
porque Cristo veio para ser humilhado, ele que foi exaltado por vossa causa. Que se lhes disse? “Vós 
que comeis o pão da dor” (Sl 126,2). Tal o labor dos frutos, o pão da dor. Se não pudesse ser 
comido, não seria chamado pão; se não tivesse algum sabor este pão, ninguém o comeria. Com que 
suavidade não chora e geme o orante? São mais suaves as lágrimas dos orantes do que as alegrias 
dos teatros. E escuta qual a chama do desejo com que se come este pão, assim denominado: “Vós que 
comeis o pão da dor”. Em outra passagem diz este homem que ama, cuja voz reconhecemos muitas 
vezes nos salmos: “Minhas lágrimas dia e noite se tornaram o meu pão”. Como as lágrimas se 
transformaram em pão? “Quando se me diz cada dia: Onde está o teu Deus?” (Sl 41,4). Antes de 
contemplarmos aquele que nos amou, que nos deu um penhor, ao qual estamos desposados, os pagãos 


nos injuriam: Onde está o Deus que os cristãos adoram? Mostrem-nos aquele que adoram. Eis que eu 
lhes aponto o meu Deus; que eles nos mostrem seu Deus. Ao te dizer isso um pagão, não encontras o 
que lhe mostrar, porque não existe um objeto que possas lhe apresentar como teu Deus. Voltaste, 
então para teu Deus e te lamentas; porque suspiras por ele antes de o contemplares, e gemes por 
causa desse desejo; e como choras devido a teu desejo, suaves são estas lágrimas, e serão teu 
alimento, porque se tornaram teu pão dia e noite, enquanto se te diz diariamente: “Onde está o teu 
Deus?” Mas virá o teu Deus, a respeito do qual te perguntam: “Onde está?” e enxugará tuas lágrimas 
(cf Ap 21,4) e será o teu pão em lugar das lágrimas e te saciará eternamente; porque estará conosco a 
Palavra de Deus, que alimenta os anjos. Entretanto, agora temos os trabalhos para os frutos, depois o 
fruto do trabalho. “Comerás do trabalho de teus frutos, és feliz; serás cumulado de bens. És feliz”, no 
presente; “serás cumulado de bens”, no futuro. Ao comeres do trabalho de teus frutos, serás feliz; ao 
alcançares o fruto de teus trabalhos, “serás cumulado de bens”. Como? Se serás cumulado de bens, 
na verdade serás feliz; e se fores feliz, serás cumulado de bens. Mas há diferença entre a esperança e 
a realidade. Se a esperança já é tão agradável, como não será suave a realidade! 


11 Já chegamos àquele ponto: “Tua esposa”. Fala-se a Cristo; portanto, sua esposa é sua Igreja; sua 
Igreja, sua esposa, todos nós. “Qual vide fecunda”. Mas, em quem ela é vide fecunda? Vemos que 
essas paredes encerram muitos que são estéreis; vemos que encerram muitos ébrios, usurários, 
charlatães, muitos que procuram sortilégios, que vão aos feiticeiros e feiticeiras quando têm dor de 
cabeça. É esta a fertilidade da vide? É esta a fecundidade da esposa? Não. São os espinhos; mas ela 
não contém espinhos em toda parte. Tem certa fertilidade e é uma vinha fértil. Mas, em quais? “Nos 
lados de tua casa”. Nem todas as paredes são laterais. Pergunto quais são as laterais; que dizer? São 
paredes, pedras fortes? Se me referisse a esta moradia material, talvez entenderíamos assim os lados. 
Chamamos de lados da casa aqueles que aderem a Cristo. Não é sem razão, na linguagem de cada dia 
que nos referimos a alguém que talvez proceda mal por causa dos maus conselhos dos amigos; 
dizemos dele: Mala latera habet tem maus conselheiros a seu lado. Que quer dizer isto? Seus 
companheiros são maus. Portanto, de outro se diz: Bona latera habet, convive com bons conselheiros. 
Como? Segue bons conselhos. Por conseguinte, as paredes laterais da casa são aqueles que se unem a 
Cristo. Não foi sem razão que a própria esposa foi formada do lado do homem. Adão dormia e Eva 
foi formada (cf Gn 2,21.22), e quando Cristo morria, nasceu a Igreja (cf Jo 19,34). Uma, do lado do 
homem, do qual foi extraída uma costela; outra do lado do homem, quando foi atravessado pela 
lança, e brotaram os sacramentos. Por conseguinte, “tua esposa será qual vide fecunda”. Onde? “Nos 
lados de tua casa”. Estéril naqueles que não aderem a Cristo. Mas nem mesmo os conto como 
pertencentes à vinha. 


12 “Teus filhos”. A esposa e os filhos são uma coisa só. Nas núpcias e casamentos carnais, uma é a 
esposa e outros são os filhos; na Igreja, a esposa identifica-se com os filhos. À Igreja pertenciam os 
apóstolos, que também eram membros da Igreja. Portanto, constituíam a esposa, e formavam a esposa 
segundo a parte que lhes cabia como seus membros. Por que motivo, então, se diz a respeito deles: 
“Dias virão, quando o noivo lhes será tirado; então, sim, jejuarão”? (Mt 9,15). Portanto, esposa e 
filhos são uma coisa só. É extraordinário, meus irmãos. Entre as palavras do Senhor encontramos que 
a Igreja se identifica com seus irmãos, suas irmãs, sua mãe. Pois, ao ser-lhe anunciado que sua mãe e 
seus irmãos estavam do lado de fora, o fato de estarem fora constituía-os como tipo. A quem 
prefigurava a mãe? A sinagoga. E os irmãos carnais? Os judeus que estavam fora. Fora está também 
a sinagoga. Pois, Maria estava nos lados de sua casa, e seus parentes, consangiíneos da virgem 
Maria, que acreditaram em Cristo, estavam nos lados de sua casa; não enquanto eram consangiiíneos, 
mas enquanto ouviam o verbo de Deus e o punham em prática. Por isso respondeu o Senhor: “Quem é 


minha mãe e quem são meus irmãos”? (Mt 12,48). Daí vem que alguns tentaram afirmar que Cristo 
não teve mãe, porque perguntou: “Quem é minha mãe?” Por quê? Então, Pedro, João e Tiago e outros 
apóstolos não tiveram pais na terra? No entanto, que lhes diz o Senhor: “A ninguém na terra chameis 
pai, pois um só é o vosso Pai, o celeste” (Mt 23,9). O ensinamento que dava aos apóstolos a 
propósito do pai, ele o demonstrou acerca da mãe. O Senhor quer que prefiramos a Deus em relação 
a nossos consangúíneos terrenos. Honra ao pai porque é pai; honra a Deus porque é Deus. O pai te 
gerou de sua carne; Deus te criou empregando o seu poder. Não se irrite o pai quando Deus é 
preferido; ao contrário, alegre-se de tanta honra, e mais ainda por se encontrar quem o supere. Então, 
o que dizer? Que diz o Senhor? “Quem é minha mãe e quem são meus irmãos? E apontando para os 
discípulos, disse: Aqui estão minha mãe e meus irmãos”. Com efeito, eram irmãos. De que modo era 
sua mãe? Acrescentou: “Aquele que fizer a vontade de meu Pai, esse é meu irmão, irmã e mãe” (Mt 
12,46-50). Imagina que o Senhor diz “irmão” relativamente aos membros do sexo viril que a Igreja 
contém, “irmã” por causa das mulheres que Cristo tem entre seus membros: mãe de que modo, senão 
porque o próprio Cristo está nos cristãos, gerados diariamente pela Igreja por meio do batismo? Por 
conseguinte, neles reconheces a esposa, a mãe, os filhos. 


13 Então, digamos como devem ser os filhos. Quais? Pacíficos. Por que pacíficos? Porque “bem- 
aventurados os que promovem a paz, porque serão chamados filhos de Deus” (Mt 5,9). A oliveira 
contém o fruto da paz; pois o óleo significa a paz, significa a caridade; sem caridade não há paz. É 
manifesto que os que romperam a paz não tinham a caridade. Por 1sso, já expus a V. Caridade por 
que motivo a pomba levou à arca folhas e frutos de oliveira. Simbolizava que também os que foram 
batizados fora, como aquelas árvores fora da arca haviam sido mergulhadas, se não tivessem apenas 
folhas, isto é, somente palavras, mas tivessem também frutos, isto é, a caridade, a própria pomba os 
levaria à arca e viriam à unidadez. Tais filhos, portanto devem estar “ao redor da mesa do Senhor 
quais vergônteas de oliveira”. É perfeita, é grande felicidade. Quem, então, não quer ser desse 
número? Se vires algum homem blasfemo que possui esposa, filhos, netos e talvez não os tenhas, não 
invejes; vê que isto também se realizou espiritualmente em ti. Acaso não pertences aos membros de 
Cristo? Se não pertences, deves lamentar-te porque não os tens aqui, não os terás lá. Se, porém, 
tiveres lá, fica sossegado; porque embora seja somente lá e não aqui, lá será mais proveitoso do que 
aqui. 

14 Se, porém, temos, por que razão os temos? Porque tememos o Senhor. “Assim é abençoado o 
varão que teme o Senhor”. Esse “varão” representa os homens, em geral; esses homens constituem 
um só, homem. Muitos formam um só porque Cristo é um. 


15 5 “De Sião te abençoe o Senhor”. Pois começavas a observar: “Assim é abençoado o varão que 
teme o Senhor”. Provavelmente percorrias com os olhos aqueles que não temem o Senhor, e vias que 
têm esposas fecundas, muitos filhos ao redor da mesa do pai. Não sei por onde andavas: “Abençoe-te 
o Senhor, mas de Sião”. Não ambiciones as bênçãos que não provêm de Sião. Mas, não foi o Senhor 
que abençoou àqueles homens, meus irmãos? É uma bênção do Senhor (cf Gn 8,11). Ou se não é do 
Senhor, quem se casaria, se o Senhor não o quisesse? Quem estaria com saúde, se o Senhor não o 
quisesse? Quem seria rico se o Senhor não o quisesse? Ele dá esses bens; mas não vês que os deu 
também aos animais? Por conseguinte, esta bênção não é proveniente de Sião. “De Sião te abençoe o 
Senhor, para que vejas a prosperidade de Jerusalém”. Aqueles bens não são de Jerusalém. Queres 
constatar que esses bens não são peculiares a Jerusalém? Foi dito até as aves: “Sede fecundas, 
multiplicai-vos” (Gn 1,22). Queres considerar um dom extraordinário o que foi dado às aves? Quem 
não sabe que foi dado pela palavra de Deus? Mas, usa destes bens, se os receberes. Pensa antes em 


como educar os filhos que nasceram do que em que nasçam. Em si não é ainda uma felicidade ter 
filhos, e sim ter bons filhos. Trabalha por educá-los, se já nasceram; se porém não nasceram, dá 
graças a Deus. Talvez tenhas menos solicitude, e não será estéril, tua esposa. Pode ser que esta mãe 
por meio de ti dê à luz espiritualmente filhos que serão como vergônteas de oliveira em torno da 
mesa do Senhor. O Senhor, portanto, te console “Para que vejas a prosperidade de Jerusalém”. Estes 
são os verdadeiros bens. Por que são? Porque são eternos. Por que são? Porque lá se encontra o rei: 
“Eu sou aquele que é” (Ex 3,14). Os bens mencionados são bens e não são; pois não permanecem: 
resvalam, fluem. Os filhos são ainda pequenos; acaricias os pequeninos, são acariciados. Por acaso, 
permanecem assim? Ao contrário, desejas que cresçam, desejas que cheguem à idade seguinte. Mas 
nota que ao chegar uma idade, a outra perece. Vem a puerícia, morre a infância; vem a adolescência, 
morre a puerícia; vem a juventude, morre a adolescência; vem a velhice, morre a juventude; vem a 
morte e morrem todas as idades. Quantos os graus que desejas, simultaneamente desejas tantas 
mortes das idades. Estas, portanto, não são. Com efeito, os filhos que obtivestes na terra viverão 
contigo, ou antes te excluirão e serão teus sucessores? Alegras-te porque eles nasceram para tu seres 
excluído? Ao nascerem os filhos, aparentam dizer a seus pais: Vamos, cuidai de partir daqui, para 
que representemos nossa peça. A peça representada pelo gênero humano é toda a vida que é uma 
tentação; com efeito, foi dito: “É vaidade todo homem que vive na terra” (Sl 38,6). Entretanto, se nos 
alegramos de tal modo com os filhos nossos sucessores, quanto mais devemos alegrar-nos com os 
filhos com os quais havemos de permanecer, junto daquele pai que não morre e para o qual 
nascemos, a fim de vivermos sempre junto dele? Tais são os bens de Jerusalém, que são bens. “De 
Sião te abençoe o Senhor, para que vejas a prosperidade de Jerusalém”. Pois, estes bens a que dás 
atenção, tu os vês como um cego. “Vejas”, mas aqueles bens que se vêem com o coração. E por 
quanto tempo verei os bens de Jerusalém? “Todos os dias de tua vida”. Mas se tua vida for eterna, 
eternamente verás os bens de Jerusalém. Se, porém, meus irmãos, estes bens são bens, não os vês 
todos os dias de tua vida, pois não morres quando deixas o corpo. Tua vida continua; o corpo morre, 
mas a vida do espírito permanece. Os seus olhos não vêem, porque se apartou a alma que via através 
dos olhos. Seja onde for que esteja a alma que via, por meio dos olhos, vê alguma coisa. Com efeito, 
não estava morto aquele rico que na terra se vestia de púrpura e linho fino; se estivesse morto, não 
seria atormentado no inferno (cf Lc 16,19.23). Seria desejável para ele talvez que morresse, mas 
para sua infelicidade vivia no inferno. Pois, era atormentado, e não via aqueles bens que deixara na 
terra; eis que vivia, mas não via aqueles bens. Por conseguinte, deves desejar bens que vejas “todos 
os dias de tua vida”, isto é, com os quais vivas eternamente. 


16 6 Notai, irmãos, que bens são estes. É possível denominar bens os seguintes: ouro, prata, 
propriedade amena, paredes de mármore, tetos trabalhados? De forma alguma. Estas coisas, até os 
pobres têm com certa abundância nesta vida. Vale mais para o pobre ver o céu estrelado do que o 
rico contemplar o teto dourado. Irmãos, qual é então o bem que nos entusiasma, que nos faz suspirar, 
nos inflama, faz-nos suportar tantos trabalhos para o alcançarmos e contemplarmos, conforme 
ouvistes da leitura do Apóstolo que, “aliás, todos os que quiserem viver com piedade em Cristo 
Jesus serão perseguidos”? (2 Tm 3,12). Nem mesmo agora, considerando que o diabo não se enfurece 
por intermédio dos reis, os cristãos deixam de sofrer perseguição. Pois, se o diabo morreu, morreram 
as perseguições; se, porém, vive aquele nosso adversário, onde não sugere tentações? Onde não 
devasta? Onde não provoca ameaças ou escândalos? Oh! se começas a viver piamente, verás que 
todos os que quiserem viver com piedade em Cristo Jesus serão perseguidos. Qual o motivo de 
sofrermos tantas perseguições? Diz o Apóstolo: “Se temos esperança em Cristo tão-somente para 
esta vida, somos os mais dignos de compaixão de todos os homens” (1Cor 15,19). Por que os 


mártires foram condenados às feras? É possível descrever aquele bem? Como a língua pode exprimi- 
lo? É qual? Que ouvidos podem ouvi-lo? Com efeito, a este bem “os ouvidos não ouviram, e o 
coração do homem não percebeu” (1 Cor 2,9). Basta-nos amar, progre-dir. Vedes que não faltam as 
lutas e combatemos nossas concupiscências. Lutamos fora com os homens infiéis e desobedientes, 
lutamos interiormente com as sugestões e perturbações carnais. Em toda parte ainda lutamos, porque 
o corpo corruptível pesa sobre a alma (cf Sb 9,15); lutamos ainda, porque “o espírito é “vida”, no 
entanto “o corpo está morto, pelo pecado”. Mas como será depois? “Se o Espírito daquele que 
ressuscitou Cristo dentre os mortos habita em vós, ele dará vida também a vossos corpos mortais, 
mediante seu Espírito que habita em vós” (Rm 8,10.11). Quando nossos membros mortais tiverem 
sido vivificados, nada mais resistirá a nosso espírito. Não haverá fome, nem sede, porque elas 
derivam da corrupção de nosso corpo. Tu te refazes, porque algo se desfez. As concupiscências dos 
deleites carnais lutam contra nós. Trazemos a morte conosco devido á fraqueza de nosso corpo; mas 
quando a própria morte for trocada por aquela imutabilidade, e este ser corruptível revestir a 
incorrup-tibilidade e este ser mortal revestir a imortalidade, que palavras ouvirá a morte? “Morte, 
onde está a tua vitória? Morte, onde está o teu aguilhão?” E talvez dir-se-á ao morrer: Restam alguns 
inimigos? Não; “o último inimigo a ser destruído será a morte” (1Cor 15,53.54.55.26). Destruído 
este, seguir-se-á a imortalidade. Se não houver mais inimigo, a morte será de certo modo “o inimigo 
último a ser destruído”. A paz é o bem pelo qual suspiramos. Eis que nosso bem, irmãos, nosso 
maior bem chama-se paz. Perguntáveis qual era o seu nome: ouro, prata, propriedade, veste? É paz. 
Não a paz que os homens têm entre si, pérfida, instável, mutável, incerta; nem a paz que um homem 
tem consigo mesmo. Pois, explicamos que o homem luta consigo mesmo. Até que dome seus de-sejos, 
luta. Que paz, então, é esta? A paz que o “olho não viu, o ouvido não ouviu”. Que paz? A paz 
proveniente de Jerusalém, porque Jerusalém se interpreta: Visão de paz. Assim, portanto, “de Sião te 
abençoe o Senhor, para que vejas a prosperidade de Jerusalém todos os dias de tua vida. E vejas”, 
não apenas teus filhos, mas “os filhos de teus filhos”. Que significa: teus filhos? As obras que fazes. 
Quais são os filhos de teus filhos? O fruto de tuas obras. Dás esmolas, são teus filhos. Por causa das 
esmolas recebes a vida eterna são os filhos de teus filhos. “E vejas os filhos de teus filhos” e 
sucederá o que segue, a conclusão: “Paz sobre Israel”. É esta a paz que vos anunciamos, a paz que 
nós amamos, a paz que desejamos que ameis. Alcançam esta paz os que foram pacíficos na terra. Os 
que são pacíficos aqui, serão também lá; são os que estão em torno da mesa do Senhor como 
vergônteas de oliveira. Não sejam árvore estéril como a figueira em que o Senhor quando teve fome 
não encontrou fruto (cf Mt 21,18.19). E vedes o que lhe aconteceu. Tinha apenas folhas, não 
produzira frutos. Assim são os que têm só palavras e não obras. O Senhor, ao chegar com fome não 
encontra o que comer, porque o Senhor tem fome de nossa fé e de nossas boas obras. Alimentamo-lo 
vivendo bem, e ele nos nutrirá eternamente, dando-nos a vida. 


1 Narra o martirológio que ele sofreu o martírio em Tinissa ou Timisa, na África, não longe de Hipona. Ignora-se, contudo qual o dia. 


2 Cf Tractin Joh. VI, 19,2 ss. 


SALMO 128 
SERMÃO AO POVO 


1 O salmo que cantamos é curto; mas conforme se acha escrito no evangelho a respeito de Zaqueu 
que era de pequena estatura, mas grande em obras (cf Lc 19,2-9), e como está escrito acerca da viúva 
que jogou duas moedi-nhas no tesouro do templo, que tinha pouco dinheiro mas grande caridade (cf 
Mc 12,42-44; Lc 21,2-4), assim este salmo é breve no número de palavras, mas se ponderas as 
sentenças é grande. Ele não nos deterá até nos cansarmos. Por quê? Note vossa prudência, e haja uma 
atenção própria de um cristão. Soe a palavra de Deus, para os que querem e não querem, de maneira 
oportuna e inoportuna. Encontre espaço, encontre corações onde repouse, encontre terra para 
germinar e dar fruto. Pois, é manifesto que existem muitos maus e iníquos que a Igreja suporta até o 
fim do mundo. Para estes a palavra de Deus é supérflua. E cai sobre eles como a semente que cai no 
caminho e é pisada ou recolhida pelas aves; ou cai sobre eles como a semente que caiu num terreno 
pedregoso, onde não há muita terra, e logo que brota, murcha devido ao calor do sol, porque não têm 
raízes; ou como a semente no meio dos espinhos, que apesar de germinar e querer levantar-se para o 
ar livre, é sufocada pela quantidade de espinhos. Tais são os que desprezam a palavra de Deus como 
a semente no caminho, ou os que se alegram por um momento, e quando vem a tribulação, como o 
calor do sol, murcham; ou que por causa dos pensamentos e cuidados e solicitudes mundanos, os 
espinhos da avareza sufocam o que neles começou a germinar. Existe, porém, igualmente a terra boa, 
onde a semente que caiu produz fruto, um trinta, outro sessenta outro cem por cento. Muito ou pouco, 
todos irão para o celeiro (cf Mt 13,3-23). Existem portanto todos esses, e por causa deles é que 
falamos. Por eles fala a Escritura, em vista deles não cala o evangelho. Mas, que também os outros 
ouçam. Podem ser uma coisa hoje, outra amanhã. É possível que mudem, ao ouvirem, arando o 
caminho, limpando as pedras, arrancando os espinhos. Diga o Espírito de Deus, fale e cante para nós. 
Cante quer queiramos dançar, quer não o queiramos. Quem dança, movimenta-se de acordo com o 
canto; igualmente os que dançam segundo os preceitos de Deus, suas obras obedecem aos sons do 
canto. Que foi que o Senhor disse no evangelho aos que não quiseram assim agir? “Cantamos e não 
dançastes! Entoamos lamentações e não batestes no peito” (Mt 11,17). Cante, pois. Acreditamos na 
misericórdia de Deus, porque existirão alguns para nos consolarem. Pois, quanto aos pertinazes, que 
perseveram na malícia, embora ouçam a palavra de Deus, perturbam cotidianamente a Igreja com 
seus escândalos. Destes fala o presente salmo que assim principia: 


2 “Muito me atacaram desde a minha juventude”. A Igreja menciona os que ela tolera e parece dizer: 
Por acaso isso acontece agora? A Igreja é antiga; desde que se nomeiam os santos, existe a Igreja na 
terra. Primitivamente a Igreja se encontrava só em Abel, que foi morto por Caim (cf Gn 4,8), o irmão 
malvado e perdido. Outrora existia só em Enoc, que foi trasladado do meio dos iníquos (cf Gn 4,24). 
Em certo tempo a Igreja se achava somente na casa de Noé, que suportou todos os que pereceram no 
dilúvio; apenas a arca emergia das águas e alcançou, escapando, a terra firme (cf Gn 6,8). Em 
determinada época a Igreja se encontrava somente em Abraão e sabemos quanto ele suportou da parte 
dos pecadores. A Igreja se achava somente no filho de seu irmão, Lot, e em sua casa em Sodoma; ele 
suportou as iniquidades e perversidades dos sodomitas, até que Deus o libertou do meio deles (cf Gn 
12,20). A Igreja começou a existir no povo de Israel, que suportou o faraó e os egípcios. Começou 
também na assembléia, isto é, no povo de Israel, a aumentar o número dos santos. Moisés e outros 
santos suportavam os iníquos judeus, o povo de Israel. Finalmente chegou nosso Senhor Jesus Cristo, 
o evangelho foi pregado, e ele disse nos salmos: “Eu os anunciei e narrei; multiplicaram-se acima de 


qualquer número” (Sl 39,6). Que significa: “acima de qualquer número?” Não somente acreditaram 
os que pertencem ao número dos santos, mas entraram também “acima de qualquer número”: muitos 
justos e muito mais iníquos; e os justos suportaram os iníquos. Quando? Na Igreja. Por acaso somente 
agora, quando ela enumera, quando comemora? Então, para que a Igreja agora não se admirasse, para 
que ninguém se admirasse a respeito da Igreja, querendo ser bom membro da Igreja, ouça como a 
própria mãe Igreja diz a si mesma: Não se espantem com esses fatos, filhos: “Muito me atacaram 
desde a minha juventude”. 


3 O salmo começou assim com grande emoção: “Muito me atacaram desde a minha juventude”. 
Parece que já estava falando alguma coisa, pois não se assemelha a um início, mas a uma resposta. 
Mas, a quem responde? Aos que pensam e dizem: Quantos males sofremos, quantos escândalos 
crescem cada dia, quantos iníquos entram na Igreja e os suportamos? Responda, porém, a Igreja por 
intermédio de alguns, isto é, responda pela voz dos mais fortes às queixas dos fracos e os firmes 
corroborem os fracos, os grandes aos pequenos e declare a Igreja: “Muito me atacaram desde a 
minha juventude. Diga-o Israel agora: Muito me atacaram desde a minha juventude”. Diga-o, não 
tema. Que importância tem o fato de que depois de dizer: “Muito me atacaram”, acrescentou: “desde 
a minha juventude?” Agora, a Igreja em sua velhice é atacada, mas não deve temer; diga: “Muito me 
atacaram desde a minha juventude”. Talvez não chegou à velhice, porque eles não cessaram de 
atacar? Puderam eliminá-la? “Diga-o Israel agora” e console-se Israel, console-se a própria Igreja 
com os exemplos do passado e diga: “Muito me atacaram desde a minha juventude”. 


4 Por que atacaram? “Mas não prevaleceram contra mim. Lavraram o meu dorso os pecadores, 
levaram longe a sua injustiça”. Por que atacaram? “não prevaleceram contra mm”. Que significa: 
“não prevaleceram contra mim?” Não puderam lavrar. Por que motivo “não prevaleceram contra 
mim?” Não consenti no mal. Todo mau persegue o bom porque o bom não consente no mal. Pratique 
alguém o mal. O bispo não repreende: o bispo é bom. O bispo repreende: o bispo é mau. Alguém 
rouba. Cale-se o roubado e é bom; fale qualquer coisa, repreenda, mesmo que não exija restituição, é 
mau. Mau é quem re- preende o ladrão e bom o que rouba! Prossiga: “Comamos e bebamos porque 
amanhã morreremos” (Is 22,13; 1Cor 15,32-24). Ao contrário, diz o Apóstolo: “As más companhias 
corrompem os bons costumes. Tornai-vos sóbrios, como é necessário e não pequeis!” Soa a palavra 
e ressoa a palavra contraditória à paixão; ora, o amigo do prazer, inimigo da palavra oposta a sua 
amizade, é adversário e odeia a palavra de Deus. A avareza se tornou amiga, e Deus se fez seu 
inimigo. Pois Deus contradiz à avareza, não quer que a avareza possua alguma coisa. Ela me possui, 
clama o avarento. Por que queres que a avareza te possua? Ela dá ordens duras, e eu mando coisas 
leves: seu peso é grande, meu fardo é leve (cf Mt 11,30); seu jugo é áspero, meu jugo é suave. Não 
queiras ser posse da avareza. À avareza manda que atravesses o mar e obedeces; manda que te 
sujeites aos ventos e procelas. Eu te ordeno a que dês ao pobre que está diante de tua porta; tens 
preguiça de fazer a boa obra que está diante de ti e és corajoso para atravessar o mar. Serves porque 
é a avareza que manda; odeias, porque a ordem vem de Deus. Como? Quando começar a odiar, 
principia a incri-minar aqueles dos quais ouve bons preceitos e por suas suspeitas quer encontrar 
crimes nos servos de Deus. Aqueles que nos dizem estas coisas, não as fazem eles mesmos? E dizem 
que se deve fazer seja o que se faz ou que se não faz. As coisas boas, eles dizem que são más, e as 
que toleramos, atribuem-nos como culpa. E nós, que responderemos? Não me dês atenção; atende à 
palavra. O Senhor te fala através de qualquer um; é dele que és inimigo. Assume uma atitude 
conciliadora com o teu adversário, enquanto estás com ele no caminho (cf Mt 5,25). Fizeste da 
palavra de Deus teu adversário. Não dês atenção âquele que te fala; pode ser mau o intermediário 
por quem te fala, mas não é mau quem te fala, a palavra Deus. Acusa a Deus, acusa, se podes. 


5 Acreditais, irmãos, que a este ponto chegaram aqueles aos quais se diz no salmo: “Muito me 
atacaram desde a minha juventude”, que não hesitam em acusar o próprio Deus? Acusas o avaro, e 
ele acusa a Deus que fez o ouro. Não sejas avaro. Que Deus não fizesse o ouro. Falta só isto: como 
não podes te abster de praticar obras más, acusas as obras de Deus, que são boas; desagrada-te o 
Criador e artífice do mundo. Não devia ter feito o sol, porque muitos nas janelas brigam por causa da 
luz, e levam um ao outro ao juízo. Oh! se nos abstivermos de nossos vícios! Todas as coisas, de fato, 
são boas, porque é bom o Deus que as fez; e suas obras o louvam, quando as considera quem têm um 
espírito refletido, espírito piedoso e sábio. Em toda parte Deus é louvado por suas obras. Como não 
o louvam suas obras, através da boca dos três jovens? (cf Dn 3,57-90). Que foi omitido? Louvam-no 
os céus, louvam os anjos, louvam os astros, louvam o sol e a lua, louvam os dias e as noites, louva 
tudo o que germina na terra, louva tudo o que nada no mar, louva tudo o que voa no ar, louvam todos 
os montes e colinas, louvam o frio e o calor. Ouvistes que louva a Deus tudo o mais que ele fez; por 
acaso ouvistes que louvam a Deus a avareza, e a luxúria? Estas coisas não o louvam, porque ele não 
as fez. Naquele cântico os homens louvam a Deus, pois Deus é o Criador do homem. A avareza é 
obra dos homens malvados; mas o próprio homem é obra de Deus. E qual a vontade de Deus? Matar 
em ti o que fizeste e salvar o que ele mesmo fez. 


6 Não emprestes com usura. Tu acusas a Escritura que diz: “Não emprestou dinheiro com usura” (Sl 
14,5). Não fui eu que o escrevi, não foi de minha boca que saiu pela primeira vez. Escuta o que diz 
Deus. Alguém te diz: Os clérigos não emprestem com usura. Talvez quem te fala não empresta; mas 
se ele empresta com usura, está bem, ele empresta; por acaso empresta com usura aquele que fala por 
seu intermédio? Se ele pratica o que te ordena e tu não o fazes, tu irás para o fogo eterno e ele para o 
reino. Se não pratica o que te ordena, e igualmente pratica o mal que fazes, e te ordena o bem que não 
faz, os dois irão de igual modo para o fogo. O feno arderá, mas a palavra do Senhor permanecerá 
eternamente (cf Is 40,8). Arderá a palavra que soou por meio dele? Ou é Moisés que te fala, isto é, 
um bom e justo servo de Deus; ou é um fariseu que se senta na cátedra de Moisés; ouviste o que foi 
dito acerca deles: “Observai tudo quanto vos disserem. Mas não imiteis as suas ações” (Mt 23,3). 
Não tens desculpas quando a palavra de Deus se dirige a ti. Como não podes matar a palavra de 
Deus, procuras incriminar aqueles que te anunciam a palavra de Deus. Procura quanto quiseres, 
quanto quiseres blasfema, fala quanto quiseres: “Muito me atacaram desde a minha juventude. Diga-o 
Israel agora: Muito me atacaram desde a minha juventude”. Os usurários ousam mesmo declarar: Não 
tenho de que viver. Isto me diria também o ladrão, preso em flagrante; dir-me-ia o arrombador, 
surpreendido dentro das paredes de casa alheia; dir-me-ia o traficante, a comprar jovens para a 
prostituição; dir-me-ia o feiticeiro, a vender seus malefícios. A todos esses se tentássemos impedir, 
responderiam todos que não tinham de que viver, de que subsistir. Como se não devessem ser 
castigados principalmente por isso mesmo, que escolheram artes maléficas, para viverem no meio 
delas, tirando daí seu sustento, e ofendendo assim aquele que a todos alimenta. 


7 Mas se clamares e lhes disseres essas coisas, eles replicam: Se é assim, não nos aproximamos; se 
é assim, não entramos na Igreja. Venham, entrem, ouçam: “Muito me atacaram desde a minha 
juventude. Mas não prevaleceram contra mim. Lavraram o meu dorso os pecadores”, isto é, não 
puderam fazer com que consentísses fizeram o mal que devo suportar. Como o salmista disse bem, 
como apontou com exatidão: “Mas não prevaleceram contra mim. Lavraram o meu dorso os 
pecadores”. Agem de tal modo que em primeiro lugar nos induzam a consentir nos seus malefícios; se 
não consentirmos, dizem-nos: Su-portai-nos. Por conseguinte, se não prevaleceste contra mim, sobe 
às minhas costas; devo carregar-te até o fim; pois assim me foi ordenado, a fim de que dé fruto na 


perseverança (cf Lc 8,15). Não te corrijo; tolero-te; ou talvez, pelo fato de te tolerar, tu te corriges. 
Se não te corrigires até o fim, tolero-te até o fim; e até o fim, lavrarás meu dorso, por certo tempo. 
Por acaso, permanecerás sempre sobre minhas costas? Pois, há de vir aquele que te expulse daí; virá 
o tempo da messe, virá o fim do mundo; Deus enviará os segadores. Os segadores são os anjos; 
separam os maus do meio dos justos, como o joio do trigo. Recolherão o trigo no celeiro; quanto à 
palha, queimá-la-ão no fogo inextinguível. Suportei quanto pude; então alegre passo para o celeiro de 
Deus, e canto com firmeza: “Muito me atacaram desde a minha juventude”. 


8 Que, então, puderam fazer-me os que “me atacaram desde a minha juventude?” Exercitaram-me, 
mas não me oprimiram. Puderam contra mim quanto pode o fogo relativamente ao ouro e não como o 
fogo faz ao feno. Com efeito, o fogo aplicado ao ouro, tira as escórias; levado ao feno, converte-o em 
cinzas. “Mas não prevaleceram contra mim”, porque não consenti, porque não me transformaram em 
seres iguais a eles. “Lavraram o meu dorso os pecadores, levaram longe a sua injustiça”. Fizeram-me 
tolerar, mas não conseguiram que consentisse. Portanto, sua injustiça já está longe de mim. Os maus 
estão misturados com os bons não somente no mundo, mas até dentro da própria Igreja eles estão 
misturados. Vós o sabeis e o experimentastes; e experimentareis mais ainda se fordes bons. “Quando 
o trigo cresceu e começou a granar, apareceu também o joio” (Mt 13,24-43). Na Igreja, os maus só 
aparecem aos que são bons. Estais cientes de que estão mesclados, e a Escritura sempre e em toda 
parte diz que só se separarão no fim. Pelo fato de estarem misturados maus e bons, não pense alguém 
que a iniquidade se acha junto da justiça. “Não prevaleceram contra mim”, isto é disseram e 
disseram perversamente: “Comamos e bebamos porque amanhã morreremos!” As más companhias 
não corromperam os bons costumes (Is 22,13; 1Cor 15,32.33). Em consideração ao que ouvi de 
Deus, não cedi às palavras dos homens. Os pecadores infligiram-me o que tive de suportar, mas não 
aderi a eles, e sua iniquidade esteve longe de mim. Pois, que há de mais próximo do que dois homens 
numa só igreja? E que há de mais distante do que a inigiiidade da justiça? Onde há consenso, há 
proximidade. Amarram-se dois homens, que são conduzidos ao juiz: um ladrão e outro igualmente 
preso. Dois são presos com uma só cadeia, um inocente e outro celerado, e no entanto, estão longe 
um do outro. Que distância há entre eles? A que existe entre o crime e a inocência. Fis que estes dois 
estão distantes um do outro. Outro ladrão comete crimes na Espanha; ele está próximo de um que 
comete crimes na África. Em que grau estão próximos? Na medida em que se unem crime e crime, 
quanto estão unidos um latrocínio e outro. Ninguém, portanto, tenha medo de estar perto 
corporalmente de homens malvados. Esteja longe deles pelo coração, e com segurança suportará 
aquilo que não receia: “Levaram para longe a sua Injustiça”. 


9 4 Que acontece? Destacam-se aqueles que dominam iniquamente; e para empregarmos a linguagem 
vulgar, os iníquos trovejam, exaltam-se inchados de orgulho e com calúnias. E então? Será sempre 
assim? Não. Escuta como prossegue o salmo: “O Senhor, que é justo, abaterá a cerviz dos 
pecadores”. V. Caridade dê-me atenção. “O Senhor, que é justo, abaterá a cerviz dos pecadores”. 
Quem não tremerá? Com efeito, quem não cometeu pecado? “O Senhor, que é justo, abaterá a cerviz 
dos pecadores”. O tremor penetra no coração de todos os que escutam isto, se acreditam nas 
Escrituras de Deus. Pois, se os homens por nada batem no peito, mentem os que batem no peito se 
são justos, e pelo fato mesmo de mentirem a Deus tornam-se pecadores. Se, pois, com verdade batem 
no peito, são pecadores. E qual de nós não bate no peito? Qual dentre nós não abaixa os olhos, como 
o publicano, dizendo: “Senhor, tem piedade de mim, pecador”? (Lc 18,13). Se, portanto, todos somos 
pecadores, e ninguém há sem pecado, todos hão de temer a espada na cerviz, porque “o Senhor, que é 
justo, abaterá a cerviz dos pecadores”. Não penso, meus irmãos, que se trata de todos os pecadores; 
mas o membro que é atingido aponta a espécie de pecadores que ele fere. Pois, o salmista não disse: 


O Senhor justo abaterá a mão dos pecadores; ou: O Senhor justo ferirá os pés dos pecadores. Isso ele 
não disse. Mas, queria referir-se aos pecadores soberbos, porque, de fato, todos os soberbos têm 
dura cerviz, uma vez que não somente praticam o mal, mas não querem reconhecê-lo e quando são 
repreendidos, se justificam. Se alguém lhe diz: Olha. Fizeste isto. Ao menos reconhece o que fizeste. 
Deus odeia o pecador, por isso, deves também tu aborrecer-te contra ele. Une-te a Deus, e com ele 
persegue o teu pecado. Ele retruca: Não. Agi bem; Deus é quem agiu mal. Como? Diz: Nada de mal 
eu fiz; foi Saturno quem fez, foi Marte, foi Vênus; eu nada fiz; foram as estrelas. Tu te justificas e 
acusas a Deus que fez as estrelas, que ornou o céu. Por conseguinte, justificas teu pecado e te enso- 
berbeces contra Deus, desculpando-te e inculpando a Deus. Levantaste tua cerviz, e correste contra 
Deus, conforme está escrito no livro de Jó (atinente ao pecador ímpio): “Investindo contra ele de 
cabeça curvada, com escudo” (Jó 15,26). Fala de cerviz, porque tu assim te ergues e não abaixas os 
olhos, nem bates no peito, dizendo: “Senhor, tem piedade de mim, pecador!” Mas, te gabas de teus 
méritos, diz Deus, e queres pleitear contra mim, levar-me a juízo (cf Jr 2,29), quando devias 
satisfazer a Deus, por causa de teu reato, e clamar por ele, aquilo que se clama em outro salmo: “Se 
observares, Senhor, as nossas iniquidades, quem, Senhor, poderá subsistir”? (SI 129,3). E o que se 
clama ainda em outro salmo: “Eu disse: Compadece-te de mim, Senhor, cura a minha alma, porque 
pequei contra ti” (Sl 40,5). Visto que não queres dizê-lo, mas justificas teus feitos em oposição à 
palavra de Deus, recairá sobre ti a palavra da Escritura seguinte: “O Senhor, que é justo, abaterá a 
cerviz dos pecadores”. 


10 5 “Sejam confundidos e recuem todos os que têm ódio a Sião”. Os que odeiam a Sião, odeiam a 
Igreja, porque Sião é a Igreja. E aqueles que entram na Igreja fingidamente, odeiam a Igreja. Odeiam 
a Igreja os que não querem observar a palavra de Deus. “Lavraram o meu dorso os pecadores”. Que 
há de fazer a Igreja senão suportar até o fim? 


11 6 Mas que diz a respeito deles? Continua: “Assemelhem-se ao feno dos telhados, que antes de 
arrancado já secou”. Feno dos telhados é uma erva que nasce nos telhados, nos terraços cobertos de 
telhas. Aparece crescido, mas não tem raiz. Como não seria melhor se tivesse nascido mais abaixo e 
cheio de viço? Mas nasce no alto para secar mais depressa. Não se desenvolveu e já seca. Ainda não 
se apresentaram ao juízo de Deus, e não têm mais a seiva para se tornarem verdejantes. Observai 
suas obras e vede que secaram. Mas vivem e estão aqui. Ainda não foram arrancados. Secaram, mas 
ainda não foram arrancados; são como “o feno dos telhados, que antes de arrancado já secou”. 


12 7 E virão os segadores, mas não enchem com eles as mãos. Pois, os ceifeiros hão de vir e 
recolher o trigo no celeiro, amarrando o joio e lançando-o ao fogo. Assim também o feno dos 
telhados é arrancado e tudo o que for tirado dali é lançado ao fogo, porque antes de ser arrancado já 
secou. Com ele o ceifeiro não enche as mãos. Pois, assim prossegue o salmista: “E não enche as 
mãos do segador, nem o regaço do que recolhe os feixes. Os ceifeiros são os anjos, diz o Senhor” 
(Mt 13,39). 

13 8 “E não dizem os transeuntes: A bênção do Senhor venha sobre vós; nós vos abençoamos em 
nome do Senhor”. Sabeis, irmãos, que ao passar pelos trabalhadores é costume dizer-lhes: “A 
bênção do Senhor venha sobre vós”. E esse costume era mais arraigado entre os judeus. Ninguém 
passava e via alguns trabalhando no campo, ou na vinha, ou na messe, ou algo de semelhante sem 
abençoá-los. Uns são os que recolhem os feixes e outros os que passam pelo caminho. Os que 
recolhem os feixes, não enchem com eles as mãos, porque não se recolhe no celeiro o feno dos 
telhados. Quais são os que recolhem os feixes? Os ceifeiros. Quais são os ceifeiros? “Os ceifeiros 
são os anjos”, diz o Senhor. Quais são os transeuntes? Os que já passaram por este caminho, isto é, 


os que por esta vida passaram para a pátria. Os apóstolos eram transeuntes nesta vida, os profetas 
eram transeuntes. Quais foram os que os profetas e os apóstolos abençoaram? Aqueles nos quais eles 
viram a raiz da caridade. Aqueles que eles encontraram se destacando nos telhados e soberbos com a 
“cerviz e o escudo”, eles lhes predisseram males, porém não os abençoaram. Por conseguinte, esses 
maus que a Igreja suporta, conforme lestes nas Escrituras, verificais que são malditos, pertencentes 
ao anticristo, ao diabo, às palhas, à cizânia. E muitas coisas, são ditas sobre eles nas parábolas: 
“Nem todo aquele que me diz: Senhor, Senhor, entrará no reino dos céus” (Mt 7,21). Não descobrirás 
Escritura alguma que fale bem a respeito deles, porque os que passavam pelo caminho não os 
abençoaram. Os profetas que passaram falaram sobre eles toda espécie de males. Também este 
profeta que trazemos nas mãos, Davi, passou pelo caminho; ouvistes o que falou acerca deles: “O 
Senhor, que é justo, abaterá a cerviz dos pecadores. Sejam confundidos e recuem todos os que têm 
ódio a Sião. Assemelham-se ao feno dos telhados, que antes de arrancado já secou. E não enche as 
mãos do segador, nem o regaço do que recolhe os feixes”. Foi isso que Davi disse a respeito deles. 
Ao passar, portanto, não os abençoou, e cumpriu-se por intermédio dele igualmente “o que ele 
mesmo disse: E não disseram os transeuntes: Nós vos abençoamos em nome do Senhor”. E estes 
transeuntes, quer sejam os profetas, os patriarcas, ou os apóstolos abençoaram-nos “em nome do 
Senhor”, a todos nós, irmãos, qualquer um deles. Dizes: Quando Paulo me abençoou? Examina as 
Escrituras, vê se vives bem, e lá encontras que foste abençoado. Eles abençoaram a todos os que 
vivem bem. E como abençoaram? “Em nome do Senhor”; não em seu próprio nome como os hereges. 
Pois aqueles que afirmam: É santo aquilo que nós damos, querem bendizer em seu próprio nome, não 
no nome do Senhor. Os que dizem, porém: Somente Deus santifica, ninguém é bom a não ser por um 
dom de Deus, estes bendizem em nome do Senhor, não em seu próprio nome, porque são amigos do 
esposo e não querem levar a esposa ao adultério. 


SALMO 129 
SERMÃO AO POVO 


1 1.3 Presumimos que estais vigilantes, não somente com os olhos corporais abertos, mas ainda de 
coração; por isso, devemos cantar com inteligência: “Das profundezas clamei a ti, Senhor, Senhor, 
escuta a minha voz”. De fato, esta voz é de alguém que sobe, e pertence aos cânticos graduais. Por 
esta razão, veja cada um de nós as profun-dezas onde se encontra, e de lá clame ao Senhor. Jonas 
clamou das profundezas, do ventre da baleia. Achava-se não somente debaixo das ondas, mas ainda 
nas vísceras da baleia; todavia, nem aquele corpo, nem aquelas ondas, impediram que sua oração 
chegasse até Deus, e o ventre do animal não pôde reter a voz do suplicante. Penetrou tudo, rompeu 
todos os obstáculos, chegou aos ouvidos de Deus. Se, no entanto, se pode dizer que atravessando 
tudo chegou aos ouvidos de Deus, quando os ouvidos de Deus já estavam atentos ao coração daquele 
que rezava. Qual a voz fiel que não tem Deus presente? Todavia, também nós devemos entender de 
quais profundezas havemos de clamar ao Senhor. Profundezas para nós constitui nossa vida mortal. 
Todo aquele que entende encontrar-se nas profundezas, clama, geme, suspira, até ser arrancado das 
profundezas, e chegar aquele que está sentado acima de todos os abismos, sobre os querubins, acima 
de tudo que ele criou, não somente os seres corporais, mas também os espirituais. Até a alma, 
alcançar a Deus até que ele liberte a sua imagem, o homem, imagem apagada e varrida por assíduas 
ondas nessas profundezas e até que seja renovada e restaurada por Deus, que a imprimiu quando 
formou o homem (este pôde ser capaz de cair, mas não é capaz de se ressuscitar), este acha-se 
sempre nas profundezas. Se não for libertado, conforme disse, estará sempre nas profundezas. Mas 
ao clamar dessas profundezas, ergue-se de lá e o próprio clamor não o deixa ficar muito no fundo. 
Estão mergulhados nas profundezas os que de lá nem ao menos clamam. Diz a Escritura: “O pecador, 
chegando ao profundo dos males, despreza” (cf Pr 18,3). Já podeis notar, irmãos, quais são essas 
profundezas, lá onde se despreza a Deus. Quando alguém percebe que está acabrunhado de pecados 
cotidianos e oprimido por um acervo e uma grande quantidade de iniquidades, se lhe for dito que 
reze a Deus, ele zomba. De que modo? Em primeiro lugar, responde: Se os crimes desagradassem a 
Deus, eu estaria vivo? Se Deus se preocupasse com os eventos humanos, diante de tantos crimes que 
pratiquei, não só ainda estaria vivo, mas gozaria de tal bem-estar? Isto costuma suceder aos que 
estão mergulhados nas profundezas, e prosperam no meio de seus pecados; e tanto mais submergem 
quanto mais se julgam felizes. Uma felicidade falaz é a maior infelicidade. Em seguida, costumam 
dizer: Uma vez que já cometi muitos pecados e minha condenação é iminente, perco se não faço tudo 
o que posso; e: Estou perdido, porque não faço tudo o que posso? Deste modo costumam os ladrões 
dizer, quando desesperados: O juiz há de me matar por dez homicídios, da mesma forma que por 
cinco, ou por um só; por que não hei de fazer tudo que me ocorrer? É isto o que significa: “O 
pecador, chegando ao profundo dos males, despreza”. Mas nosso Senhor Jesus Cristo que não 
desprezou nem mesmo as nossas profundezas, que se dignou vir a esta vida, prometendo a remissão 
de todos os pecados, estimulou o homem, mesmo o que estava nas profundezas, a clamar destas 
profundezas, sob o grande peso dos pecados, e fez com que a voz do pecador chegasse até Deus. De 
onde clamava ele, senão das pro-fundezas de seus males? 


2 E observai como a voz do pecador clama do fundo do abismo: “Das profundezas clamei a ti, 
Senhor; Senhor, escuta a minha voz. Teus ouvidos estejam atentos ao clamor de minha súplica”. De 
onde clama? Das profundezas. Quem é, então, que clama? O pecador. Qual a esperança que o leva a 
clamar? Porque o Senhor que veio perdoar os pecados, deu esperança até ao pecador mergulhado nas 


profundezas. E como prossegue o salmista depois destas palavras? “Se observares, Senhor, as nossas 
imgiidades, quem, Senhor, poderá subsistir?” Eis que ele revela de que profundezas clamava. Pois, 
clama sob o peso e as vagas de suas iniguidades. Examina-se, examina sua vida; verifica que está de 
todos os lados coberta de delitos e crimes. Para qualquer lado que volte o olhar, descobre que em si 
não há bem algum, nada da serenidade da justiça lhe ocorre. E vendo de todas as partes tão grandes e 
tantos pecados e a multidão de seus crimes, apavorado exclamou: “Se observares, Senhor, as nossas 
imgiidades, quem, Senhor, poderá subsistir?” Não disse: Eu não subsistirer; mas: “quem poderá 
subsistir?” Constata que quase todas as vidas humanas estão cercadas do tropel de seus pecados, 
todas as consciências são acusadas por seus próprios pensamentos e que não existe coração casto a 
presumir de sua própria justiça. Se, portanto, não se encontra coração casto que presuma de sua 
Justiça, presumam todos os corações da misericórdia de Deus e digam: “Se observares, Senhor, as 
nossas iniquidades, quem, Senhor, poderá subsistir?” 

3 4.6 Mas, por que há esperança? “Mas em ti se encontra a propiciação. E que propiciação é esta, 
senão o sacrifício? E qual o sacrifício, senão o que foi oferecido por nós? O sangue inocente que foi 
derramado apagou todos os pecados dos malvados; foi pago um preço tão grande que remiu todos os 
cativos das mãos do inimigo que os prendera. Portanto, “em ti se encontra a propiciação”. Se em ti 
não se encontrasse a propiciação, se quisesses ser apenas juiz, sem misericórdia, observasses todas 
as nossas inigquidades e as procurasses, quem subsistiria? Quem compareceria diante de ti, dizendo: 
Sou inocente? Quem subsistiria em teu juízo? Por conseguinte, só existe uma esperança: “Mas em ti 
se encontra a propiciação. Por amor de tua lei, eu te sustive, Senhor”. Qual lei? A que fez réus? Aos 
judeus foi dada uma lei santa, justa, boa; mas pôde torná-los réus. Não foi dada uma lei que pudesse 
vivificar, e sim que revelasse ao pecador seus pecados (cf Rm 7,12; Gl 3,21). O pecador estava 
esquecido de si mesmo, não se via; foi-lhe dada uma lei para que se visse. A lei fez réus, o 
Legislador libertou. Pois o Legislador é também o Imperador. Foi dada uma lei que atemorizasse e 
obrigasse sob pena de culpa; e a lei não libertou dos pecados, mas os demonstrou. Talvez o salmista, 
estando sob a lei, notou nas profundezas quanto pecou contra a lei, e por isso exclamou: “Se 
observares, Senhor, as nossas inigiidades, quem, Senhor, poderá subsistir?” Existe, portanto, uma lei 
da misericórdia de Deus, lei da propiciação de Deus. Aquela, primeira, foi a lei do temor, mas existe 
outra lei, a da caridade. A lei da caridade perdoa os pecados, apaga os delitos passados, adverte do 
perigo dos futuros. Não abandona o parceiro da viagem, torna-se companheiro daquele que conduz 
pelo caminho. Mas deves concordar com o adversário, enquanto estás com ele no caminho (cf Mt 
5,25). A palavra de Deus, de fato, é teu adversário, enquanto não concordares com ela. Concordas, 
porém, quando começas a te deleitar na prática daquilo que ordena a palavra de Deus. O adversário 
já se torna amigo: então, no fim do caminho, não te entregará ao juiz. Portanto, “por amor de tua lei, 
eu te sustive, Senhor”, porque tu te dignaste trazer-me uma lei de misericórdia, perdoar todos os 
meus pecados, dar-me além disso advertências para não te ofender; e se hesitar diante destes avisos, 
deste-me remédio, o de te suplicar: “Perdoa as nossas dívidas assim como nós perdoamos aos 
nossos devedores” (Mt 6,12). Estabeleceste por lei que eu seja perdoado da mesma forma que eu 
perdoar. “Por amor” desta “tua lei, eu te sustive, Senhor”. Esperei que viesses e me libertasses de 
todas as necessidades, porque nesta situação não abandonaste a lei da misericórdia. 


4 Escuta a que lei o salmo se refere, se ainda não entendeste que agora se trata da lei da caridade; 
ouve o Apóstolo: “Carregar o peso uns dos outros e assim cum-prireis a lei de Cristo” (Gl 6,2). 
Quais são os que carregam os fardos dos outros, a não ser os que têm a caridade? Os que não têm a 
caridade, sentem o próprio peso; os que a têm carregam-se mutuamente. Alguém te lesou e te pede 
perdão; se não perdoas, não carregas o peso de teu irmão; se perdoas, carregas aquele que é fraco. E 


se acaso alguma enfermidade te atacar, enquanto és homem, deve teu irmão te carregar, como tu o 
carregaste. Escuta as palavras que precederam o trecho acima: “Caso alguém seja apanhado em falta, 
vós, OS espirituais, corrigi esse tal com espírito de mansidão” (Gl 6,1). E logo acrescenta, visto que 
ele admoestara espirituais a não se sentirem seguros: “Cuidando de ti mesmo, para que também tu 
não sejas tentado”. Em seguida, vês as palavras que citei: “Carregar o peso uns dos outros e assim 
cumprireis a lei de Cristo”. Daí dizer também: “Por amor de tua lei, eu te sustive, Senhor”. Narra-se 
que os cervos, quando atravessam as águas, em direção às ilhas próximas, à busca de pastagens, 
apoiam a cabeça uns nos outros; somente um que está à frente deles, sustenta a própria cabeça, sem 
apoiá-la em outro; mas quando ele se cansa, sai da frente e fica no último lugar, a fim de descansar 
apoiado em outro; e assim todos carregam o peso dos outros e chegam aonde desejam; e não 
naufragam, porque a caridade lhes serve de navio. Portanto, a caridade carrega os fardos; mas não 
tenha medo de ser esmagada por tal peso; cuide cada qual de não ser oprimido por seus próprios 
pecados. Pois, quando carregas as fraquezas de teu irmão, os pecados dele não te oprimem. Com 
efeito, se consentes nos pecados dele, oprimem-te os pecados que se tornam teus, e já não são dele. 
Todo aquele que concorda com um pecador, fica onerado com os pecados seus, não com os dele. 
Concordares com o pecado de outrem, torna-se pecado teu; e não te queixes de que os pecados 
alheios te oneram. Poder-se-á te dizer: Oprimem-te, mas os teus pecados. “Se vias um ladrão, corrias 
com ele” (cf Sl 49,18). Que significa isto? Andaste com teus pés para praticar um furto; ou antes, tu 
te uniste de ânimo a um ladrão e o furto que era ato somente dele, se tornou também teu, porque o 
aprovaste. Se te desagradou, porém, e rezaste por ele, e a seu pedido lhe concedeste o perdão, de tal 
sorte que possas de fronte erguida repetir a oração que o celeste jurisperito te ditou: “Perdoa as 
nossas dívidas assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido” (Mt 6,12), aprendeste a 
carregar o fardo de teu irmão e então outro carregará o que talvez tiveres e acontecerá convosco o 
que disse o Apóstolo: “Carregal o peso uns dos outros e assim cumprireis a lei de Cristo” (Gl 6,2). E 
assim cantarás com segurança o que agora disse o salmo: “Por amor de tua lei, eu te sustive, Senhor”. 


5 Quem não observa esta lei, não carrega o Senhor; nem se quiser carregar, não tem motivo para isto, 
é em vão que o suporta. Pois, o Senhor há de vir, e descobrirá teus pecados; não achará que viveste 
em perfeita justiça. Talvez não encontre em ti homicídios (pois é um pecado mais grave, muito 
maior); não encontrará adultério, nem furto, nem rapina, nem malefícios, nem idolatria. Nada disso 
encontrará em ti. Então, nada achará? Escuta a palavra do evangelho: “Aquele que chamar a seu 
irmão: Cretino!” (Mt 5,22). Quem evita estas faltas miúdas da língua? Mas talvez dizes: São 
pequenas. Diz o Senhor: “Terá de responder ao julgamento da geena de fogo”. Se te parecia pequena 
falta, ou insignificante, dizer ao irmão: “Cretino!” que, pelo menos, te pareça grande a geena de fogo; 
se desprezas um pecado como sendo pequeno, que ao menos a gravidade do castigo te atemorize. 
Mas replicas: São faltas menores, são minúsculas, e sem elas não decorre a vida. Ajunta miudezas e 
se tornarão um montão. Pois também os grãos são diminutos e no entanto constituem uma massa; as 
gotas são pequeninas e enchem os rios, arrastam volumes. Por 1sso, o salmista considerando quantas 
faltas pequenas comete o homem diariamente, se não por outro modo a não ser por pensamentos e 
palavras, percebe a sua quantidade; e se nota como são pequenas, verifica que muitas coisas 
insignificantes formam um montão; e não mais cogitando acerca de seus pecados passados, mas 
considerando a própria fragilidade humana, clama enquanto sobe: “Das profundezas clamei a ti, 
Senhor, escuta a minha voz. Teus ouvidos estejam atentos ao clamor de minha súplica. Se 
observares, Senhor, as nossas imgiiidades, quem, Senhor, poderá subsistir?” Podem-se evitar os 
homicídios, os adultérios, as rapinas, os perjúrios, os malefícios, a idolatria; acaso também os 
pecados por palavras? Ou os pecados do íntimo do coração? Está escrito: “O pecado é a iniqiidade” 


(1Jo 3,4). “Quem, portanto, poderá subsistir, se observares, Senhor as nossas iniguidades?” Se 
quiseres agir para conosco como severo juiz e não enquanto pai misericordioso, quem ficará de pé 
diante de teus olhos? “Mas em ti se encontra a propiciação. Por amor de tua lei, eu te sustive, 
Senhor”. Que lei é esta? “Carregai o peso uns dos outros e assim cumprireis a lei de Cristo” (Gl 
6,2). Quais os que carregam mutuamente os seus fardos? Os que rezam com fé: “Perdoai as nossas 
ofensas, assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido” (Mt 6,12). 


6 “Minha alma esperou em tua palavra”. Só espera quem ainda não recebeu o objeto da promessa. 
Pois quem já recebeu, como há de esperar? Recebemos a remissão dos pecados, mas foi-nos 
prometido o reino dos céus; nossas ofensas foram perdoadas, mas nossa recompensa será no futuro; 
recebemos o perdão, mas ainda não possuímos a vida eterna. Quem deu o perdão, contudo, é o 
mesmo que prometeu a vida eterna. Se fosse palavra humana, devíamos ter receios, mas como se 
trata da palavra de Deus, esta não falha. Por conseguinte, esperamos com confiança a realização de 
sua palavra que não pode falhar. “Desde a vigília matutina até a noite a minha alma esperou no 
Senhor”. Que sentido tem esta frase? Esperou no Senhor durante um só dia, e terminou toda a sua 
esperança? “Desde a vigília matutina até a noite, esperou no Senhor”. Esta vigília matutina é o fim da 
noite; daí: “até a noite a minha alma esperou no Senhor”. Portanto, devemos compreender e não 
pensar que só durante um dia devemos esperar no Senhor: “Da vigília matutina até a noite”. Que 
pensais disso, irmãos? É o seguinte: “Desde a vigília matutina até a noite, a minha alma esperou no 
Senhor”, porque o Senhor que nos perdoou os pecados, na vigília matutina ressuscitou dos mortos, a 
fim de esperarmos que futuramente nos sucederá o que aconteceu primeiro ao Senhor. Pois, já foram 
perdoados nossos pecados, mas ainda não ressuscitamos. Se ainda não ressuscitamos, ainda não se 
realizou em nós o que aconteceu primeiro à nossa Cabeça. Que sucedeu primeiro a nossa Cabeça? A 
carne de nossa Cabeça ressuscitou: por acaso morreu seu espírito? Mas a parte que morreu, 
ressuscitou. Ressurgiu ao terceiro dia; de certa maneira assim nos falou o Senhor: O que vistes em 
mim, esperai para vós, Isto é, uma vez que ressuscitei, vós também ressurgireis. 


7 Mas existem alguns que dizem: De fato, o Senhor ressuscitou; então, por 1sso, devo esperar que 
poderá também ressuscitar-me? Sim; por isso. O Senhor ressuscitou a carne que recebeu de tua 
natureza. Pois, não resurgiria se não tivesse morrido, e não teria morrido se não possuísse carne. Que 
recebeu de tua natureza o Senhor? A carne. Quem veio? O Verbo de Deus, que existia antes de todas 
as coisas e pela qual tudo foi feito. Mas para receber de ti alguma coisa, o Verbo se fez carne, e 
habitou entre nós (cf Jo 1,3.14). Recebeu de ti, o que havia de ofe-recer por ti, do mesmo modo que o 
sacerdote recebe de ti a vítima que por ti há de oferecer, quando queres aplacar a Deus, devido a 
teus pecados. Já aconteceu isto, assim se fez. Nosso sacerdote recebeu de nós o que havia de ofe- 
recer por nós. Pois recebeu de nós o corpo; com este corpo tornou-se vítima, fez-se holocausto, fez- 
se sacrifício. Na paixão realizou-se o sacrifício; na ressurreição restaurou o que fora morto, e 
entregou-o a Deus, como primícias tuas e te disse: Tudo o que é teu já foi consagrado, quando tais 
primícias do que era teu foram oferecidas a Deus; espera, portanto, que se realize em ti no futuro o 
que precedeu em tuas primícias. 


8 Por conseguinte, uma vez que ele ressuscitou na vigília matutina, nossa alma começou a esperar 
também isso. E até quando? “Até a noite”, até que morramos. Pois, nossa morte carnal é uma espécie 
de sono. Começaste a esperar desde que o Senhor ressuscitou; não desanimes de esperar até que 
saias desta vida. Pois, se não esperares até a noite, apagar-se-á tudo o que esperavas. Há alguns que 
começam a esperar, mas não perseveram até a noite. Começam a sofrer algumas tribulações, 
começam a suportar tentações, vêem os maus e iníquos gozarem de felicidade temporal; e como 


esperar obter do Senhor esses dons, para serem felizes na terra, observam os que cometeram crimes 
e que possuem aquilo mesmo que eles ambicionavam ter; e seus pés resvalam e desistem de esperar. 
Por quê? Porque não começaram a esperar desde a vigília matutina. Ao invés, esperavam que, se 
fossem cristãos receberiam do Senhor uma casa repleta de trigo, vinho, óleo, prata, ouro; ninguém ali 
morreria cedo; quem não tivesse filhos, haveria de tê-los; os que não eram casados, haveriam de se 
casar; não somente a esposa, mas nem mesmo os animais em sua casa haveriam de abortar; seu vinho 
não fermentaria, não caíria granizo em sua vinha. Os que esperavam obter essas coisas do Senhor, 
notam que as têm em abundância os que não adoram o Senhor e seus pés resvalam (cf Sl 72,2.3); não 
esperaram até a noite, porque não começaram a esperar desde a vigília matutina. 


9 Quem, então começa a esperar desde a vigília matutina? Quem espera obter do Senhor o que ele 
começou a mostrar da vigília matutina em que ressuscitou. Pois, antes dele ninguém ressuscitara para 
viver para sempre. V. Caridade, preste atenção. Ressuscitaram alguns mortos antes da vinda do 
Senhor; pois, tanto Elias quanto Fliseu ressuscitaram mortos, mas ressuscitaram para morrer de novo 
(cf IRs 17,22; 2Rs 4,35). Os que o Senhor ressuscitou, ressurgiram para morrer novamente. Quer o 
filho da viúva (cf Lc 7,15), quer a menina de doze anos, filha do chefe da sinagoga (cf Lc 8,55), quer 
Lázaro (cf Jo 11,14) foram ressuscitados de maneira diferente, pois todos haveriam de morrer 
novamente; nasceram uma só vez, mas morreram duas. Somente o Senhor ressuscitou para não mais 
morrer. Quando foi que o Senhor ressuscitou para não mais morrer? “Desde a vigília matutina”. 
Também tu, espera isto do Senhor; ele há de te ressuscitar, não da maneira que Lázaro ressuscitou, 
nem como o filho da viúva e a filha do chefe da sinagoga ressuscitaram, nem como ressurgiram os 
antigos profetas; mas espera que hás de ressuscitar da mesma forma que o Senhor, de sorte que 
depois da ressurreição por que passarás, não terás mais medo de ter de morrer; e começaste a 
esperar desde a vigília matutina. 


10 Espera, contudo, até a noite, até que termine a vida presente, até que seja noite para todo o gênero 
humano no ocaso destes séculos. Por que até então? Porque depois desta noite já não haverá 
esperança, mas será a própria realidade. Diz o Apóstolo: “Ver o que se espera, não é esperar. Acaso 
alguém espera o que vê? E se esperamos o que não vemos, é na perseverança que o aguardamos” 
(Rm 8,24.25). Se, portanto, devemos aguardar pacientemente o que não vemos, esperemos até a 
noite, isto é, até o fim desta nossa vida ou o do mundo. Tendo passado esta noite, virá o que 
esperávamos; e já não esperaremos, sem contudo estarmos desesperados. Pois, são censuráveis os 
desesperançados. Às vezes, detestamos alguém e dizemos: Ele não tem esperança. Não é sempre um 
mal-estar sem esperança. Mas enquanto estamos nesta vida, é um mal não ter esperança; pois os que 
agora não têm esperança, não possuirão depois a realidade. Por conseguinte, agora devemos ter 
esperança. Mas ao chegar a realidade, acaso haverá esperança? “Acaso alguém espera o que vê?” 
Virá o Senhor nosso Deus, primeiro revelando-se ao gênero humano na forma em que foi crucificado 
e ressuscitou, a fim de que vejam piedosos e ímpios. Uns verão, congratulando-se de ter encontrado 
aquele em quem acreditaram antes de vê-lo; outros se envergonharão por não terem crido naquele 
que hão de ver. Os que se envergonharem serão condenados e os que se alegrarem serão coroados. 
Dir-se-á aos que estarão confundidos: “Ide para o fogo eterno preparado para o diabo e seus anjos: e 
aos que estarão felizes: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o reino preparado para vós 
desde a criação do mundo” (Mt 25,41.34). Quando eles o tiverem recebido, terá acabado a 
esperança, porque já possuirão o objeto da mesma. Uma vez terminada a esperança, passará aquela 
noite; mas até que isso aconteça, espere no Senhor a nossa alma desde a vigília matutina. 


l1 E repete a expressão: “Desde a vigília matutina espere Israel no Senhor. Desde a vigília matutina 


até a noite, a minha alma esperou no Senhor”. Mas, o que esperou? “Desde a vigília matutina espere 
Israel no Senhor”. Não somente “espere Israel no Senhor, mas desde a vigília matutina espere 
Israel”. Portanto, estou censurando uma esperança que queira obter de Deus bens mundanos? Não; 
mas a esperança peculiar a Israel é outra. Não espere Israel qual bem supremo para si as riquezas, a 
saúde corporal, a fartura de bens terrenos; ao contrário terá de sofrer na terra tribulação, quando lhe 
advierem aflições por causa da verdade. Não se pode dizer que os mártires não tivessem esperado 
em Deus; contudo, sofreram o que sofrem os ladrões, os iníquos: lançados às feras, queimados na 
fogueira, feridos pela espada, rasgados com as unhas de ferro, presos às cadeias, mortos no cárcere; 
tudo isso padeceram e não esperavam no Senhor? Ou esperavam, a fim de isentos de todos esses 
males, gozarem da vida presente? Certamente não; porque esperavam desde a vigília matutina. Que 
significa isto? Consideravam a vigília matutina em que seu Senhor ressuscitou, e viam que antes de 
ressuscitar, também ele sofreu o mesmo que eles, e não perdiam a esperança de que igualmente após 
esses sofrimentos eles deviam ressuscitar para a vida eterna. “Desde a vigília matutina até a noite, 
esperou Israel no Senhor”. 


12 7.8 “Porque no Senhor se acha a misericórdia e nele é copiosa a redenção”. Magnífico! Não se 
poderia encontrar melhor expressão neste lugar, por causa das palavras do salmo: “Desde a vigília 
matutina, espere Israel no Senhor”. Por quê? Porque desde a vigília matutina, o Senhor ressuscitou; 
espere o corpo o mesmo que primeiro aconteceu à Cabeça. Mas não se insinue este pensamento: A 
Cabeça pôde ressuscitar porque não estava onerada de pecados, não tinha pecado; e nós? Havemos 
de esperar tal ressurreição qual a que primeiro adveio ao Senhor, estando carregados de nossos 
pecados? Mas vê o que segue: “Porque no Senhor se acha a misericórdia e nele é copiosa a 
redenção. E ele há de resgatar Israel de todas as suas iniqiidades”. Por isso, se Israel sentia-se 
oprimido por seus pecados, assistiu-o a misericórdia de Deus. Por essa razão, precedeu-vos aquele 
que não tinha pecado, a fim de apagar os pecados de seus seguidores. Não tenhais presunção de 
vossas forças, mas presum por causa da vigília matutina. Vede que vossa Cabeça ressuscitou e subiu 
ao céu. Nele não havia culpa; mas ele apaga as vossas: “E ele há de resgatar Israel de todas as suas 
imqgiidades”. De fato, Israel pôde vender-se, ser vendido por causa do pecado; mas redimir-se de 
suas iniqiidades não lhe é possível. Pôde resgatar aquele que não pôde vender-se. É redentor dos 
cativos do pecado aquele que não cometeu pecado. “Ele há de resgatar Israel”. De que resgatará? 
Desta ou daquela iniqiidade? “De todas as suas iniquidades”. Quando alguém tenciona aproximar-se 
de Deus, não tenha receio por causa de alguns de seus pecados; somente aproxime-se de todo o 
coração, e desista de fazer o que antes fazia; não diga: Tal pecado não me será perdoado. Pois, se 
assim se exprimir, não se converte por causa do pecado que pensa não lhe será perdoado, e 
cometendo outros, não lhe serão perdoados aqueles de que não tinha receio. Diz: Uma vez que cometi 
grave pecado, que não me pode ser perdoado, cometerei os outros; pois perco o que não faço. Não 
tenhas medo: estás nas profundezas, não deixes de clamar pelo Senhor das profundezas: “Se 
observares, Senhor, as nossas iniquidades, Senhor, quem poderá subsistir?” Observa-o, espera nele, 
e suporta, por causa de sua lei. Que lei ele te deu? “Perdoa as nossas dívidas, assim como nós 
perdoamos aos nossos devedores”. Tem confiança de que hás de ressuscitar, e então estarás livre de 
todo pecado, porque ressuscitou aquele que foi o primeiro a não ter pecado. Espera desde a vigília 
matutina. Não digas: Não sou digno por causa de meus pecados. Não és digno: mas “nele é copiosa a 
redenção, e ele há de resgatar Israel de todas as suas inigiiidades”. 


SALMO 130 
SERMÃO AO POVO 


1 Recomenda-nos este salmo a humildade do fiel servo de Deus, todo o corpo de Cristo, que o canta 
com sua própria voz. Frequentemente advertimos a V. Caridade, de que não se deve tomar os salmos 
como sendo a voz de um só cantor, e sim de todos os que pertencem ao corpo de Cristo. E como 
todos se acham naquele corpo, falam como se fosse um só homem; é um único homem, e são muitos. 
Muitos são em si mesmos, um só naquele que é um. Ele é igualmente templo de Deus, do qual diz o 
Apóstolo: “Pois o templo de Deus é santo e esse templo sois vós” (1Cor 3,17), isto é, todos os que 
crêem em Cristo e crêem de tal modo que também o amam. Pois crer em Cristo é amá-lo e não como 
os demônios que não o amavam e por isso, embora acreditassem, clamavam: “Que existe entre nós e 
ti, Filho de Deus”? (cf Tg 2,19; Mt 8,29). Nós, ao contrário, acreditemos, mas acreditemos amando- 
o, e não digamos: “Que existe entre nós e ti, Filho de Deus?” Digamos antes: Nós te pertencemos, tu 
nos remiste. Todos, portanto, que crêem assim, são como pedras vivas, que entram na edificação do 
templo de Deus (1Pd 2,5); e são como madeira incorruptível, com a qual se fabricou a arca que não 
pôde naufragar no dilúvio (Gn 6,14). Efetivamente, este é o templo de Deus, isto é, os próprios 
homens, onde se reza a Deus e ele atende. Quem orar fora do templo de Deus, não será atendido 
quanto aquela paz da Jerusalém do alto, embora possa ser ouvido acerca de alguns bens temporais, 
que Deus concedeu até aos pagãos. Pois, mesmo os demônios foram atendidos quando pediram para 
entrar nos porcos (Mt 8,31.32). Ser atendido em relação à vida eterna é coisa diferente, e não se 
concede senão a quem ora no templo de Deus. Mas, de fato, ora no templo de Deus, quem ora estando 
na paz da Igreja, na unidade do corpo de Cristo. Este corpo de Cristo consta de muitos fiéis em todo 
o orbe da terra; e é atendido porque ora no templo. Pois, ora em espírito e verdade quem ora na paz 
da Igreja (cf Jo 4,21-24); não no templo que era figurativo. 

2 Figuradamente o Senhor expulsou do templo aqueles que procuravam seus próprios interesses; Isto 
é, tam ao templo para vender e comprar (cf Jo 2,15). Se, porém, aquele templo era uma figura, 
evidencia-se que o corpo de Cristo, verdadeiro templo de que o outro era imagem, contém 
misturados aqueles que compram e vendem, isto é, os que procuram os próprios interesses e não os 
de Jesus Cristo (cf FI 2,21). Mas são expulsos com flagelos de cordas. A corda figura os pecados, 
conforme diz o profeta: “A1 dos que se apegam à imgjiiidade, arrastando-a como corda comprida” (Is 
5,18). Arrastam os pecados como corda comprida os que acumulam pecado sobre pecado; 
cometendo um, para ocultá-lo fazem outro. Da mesma forma que se faz a corda. Une-se cordão a 
cordão, não em fio reto, mas torcido; assim todos os atos malvados, os pecados, acumulam-se e de 
pecado em pecado, um unido a outro, tece-se uma longa corda. As sendas do pecador são perversas, 
e seus passos se desviam (cf Jó 6,18). Para que serve esta corda, a não ser para ligar o pecador de 
mãos e pés, a fim de ser lançado nas trevas exteriores? Lembrai-vos de que foi dito de determinado 
pecador no evangelho: “Amarrai-lhe os pés e as mãos e lançai-o fora, nas trevas exteriores. Ali 
haverá choro e ranger de dentes” (Mt 22,13). Não haveria com que ligar-lhe as mãos e os pés, se ele 
mesmo não tivesse feito a corda. Daí o que está escrito claramente em outra passagem da Escritura: 
“O ímpio é preso por suas próprias culpas” (Pr 5,22). Efetivamente, como os homens são castigados 
devido a seus pecados, o Senhor fez um flagelo de cordas, e com ele expulsou do templo todos os 
que procuravam os próprios interesses e não os de Jesus Cristo (F1 2,22). 


3 A voz emitida deste templo encontra-se no salmo. Neste templo, conforme disse, roga-se a Deus e 
ele atende à voz em espírito e verdade, não à voz corporal. Pois o templo era sombra que mostrava o 


que havia de vir. Ele já caiu. Caiu então, nossa casa de oração? Absolutamente não. Não foi ao 
templo que caiu que se deu o nome de casa de oração, da qual foi dito: “A minha casa será chamada 
casa de oração, para todos os povos” (Is 56,7). Ouvistes o que disse nosso Senhor Jesus Cristo: 
“Está escrito: A minha casa será chamada casa de oração para todos os povos. “Vós, porém, fazeis 
dela um covil de ladrões” (Mt 21.12.13; Jo 2,14-16). Então, aqueles que quiseram fazer da casa de 
Deus um covil de ladrões, fizeram ruir o templo? Assim também aqueles que vivem mal na Igreja 
católica, quanto está em seu poder, querem fazer da casa de Deus um covil de ladrões; nem por isso 
destroem o templo. Pois, virá o tempo em que devido à corda de seus pecados serão lançados fora. 
Quanto ao templo de Deus, isto é, o corpo de Cristo, esta assembléia de fiéis tem uma só voz, e canta 
o salmo como se fosse um só homem. Já ouvimos sua voz em muitos salmos; ouçamo-la também 
neste. Se quisermos, será nossa voz; se quisermos, ouvimos o cantor com nossos ouvidos e cantamos 
em nossos corações. Se, porém, não quisermos, estaremos no templo como aqueles que compram e 
vendem, isto é, procuramos nossos interesses; entramos na igreja, mas não com a finalidade de 
procurar as coisas que agradam aos olhos de Deus. Cada um dentre vós verifique como ouve, se ouve 
e zomba, se ouve e coloca para trás, se ouve e canta em uníssono, quer dizer, se percebe aí a sua voz 
e une a voz de seu coração à voz deste salmo. No entanto, a voz deste salmo não se cala. Instruam-se 
os que puderem, ou antes os que quiserem; os que não querem, não atrapalhem. A humildade vos é 
recomendada; com ela começa o salmo. 


4 1 “Senhor, o meu coração não se exaltou”. Ofereceu um sacrifício. Como provamos que ofereceu 
um sacrificio? A humildade de coração é sacrifício. Diz-se em outro salmo: “Se quisesses um 
sacrifício, de certo eu o ofereceria” (Sl 50,18). Queria satisfazer a Deus por causa de seus pecados, 
torná-lo propício, a fim de receber o perdão dos pecados. E como que procurando como torná-lo 
propício, disse: “Se quisesses um sacrifício, de certo eu o ofereceria. Não te comprazes em 
holocaustos”. Por conseguinte, inutilmente ele procurava cordeiros ou touros, ou qualquer outra 
vítima, para aplacar a Deus. E então? Uma vez que Deus não se compraz nos holocaustos, mas ele 
não aceita sacrifícios, e se aplaca sem eles? Se não há sacrifício, nem há sacerdote. Mas, se temos 
um sacerdote no céu, que intercede por nós junto do Pai (cf Hb 9,12) (ele entrou uma vez por todas 
no santo dos santos, por detrás do véu, onde não entrava o sacerdote a não ser uma vez por ano, como 
figura, assim também o Senhor durante todo o tempo ofereceu-se uma só vez. Ofereceu-se, enquanto 
sacerdote e vítima, e entrou uma só vez no santo dos santos, e já não morre, nem a morte tem mais 
domínio sobre ele) (cf Rm 6,9) estamos garantidos, pois temos um sacerdote; ali ofereçamos também 
a vítima. Vejamos que sacrificio devemos oferecer, porque nosso Deus não se compraz nos 
holocaustos, conforme ouvistes do salmo. Mas este prossegue e mostra o que oferecer: “Sacrifício a 
Deus é o espírito contrito; ao coração arrependido e humilhado Deus não despreza” (Sl 50,19). Se 
um coração humilhado é um sacrifício a Deus, ofereceu um sacrifício aquele que disse: “Senhor, o 
meu coração não se exaltou”. Ei-lo em outra passagem oferecendo-se a Deus nesses termos: “Vê a 
minha humilhação e o meu labor e perdoa todas as minhas culpas” (Sl 24,18). 


5 “Senhor, o meu coração não se exaltou, nem foram altivos os meus olhos. Não aspirei a grandezas, 
nem a maravilhas acima de minhas capacidades”. Seja dito e ouvido com maior clareza. Não fui 
soberbo, não quis fazer-me conhecido entre os homens por maravilhas; não procurei ações acima de 
minhas forças, para me gabar diante de homens ignorantes. V. Caridade preste-me atenção. É uma 
questão importante. Assim agiu Simão mago. Queria fazer prodígios acima de sua forças. Agradava- 
lhe mais o poder dos apóstolos do que a justiça dos cristãos. Tendo visto que pela imposição das 
mãos dos apóstolos e por suas orações o Espírito Santo era dado aos fiéis, e que então o milagre 
demonstrava a vinda do Espírito Santo, pois aqueles sobre os quais descia o Espírito Santo falavam 


línguas que não haviam aprendido, vendo tudo isso Simão quis fazer tais milagres e não procurar ser 
como eles; e sabeis que quis até comprar por dinheiro o dom do Espírito Santo (cf At 8,18-23). (Não 
digo que agora, o Espirito Santo não é dado, porque os fiéis não falam em línguas. Pois, então 
convinha que os apóstolos falassem em línguas para simbolizar as línguas de todos os povos que 
haveriam de crer em Cristo. Logo que se cumpriu o que era simbolizado, terminou o milagre). Simão 
era, pois, daqueles que entram no templo para comprar e vender; queria comprar o que se dispunha a 
vender. E na verdade, meus irmãos, ele era dos tais e deste modo procurava os apóstolos. O Senhor 
expulsou do templo os que vendiam pombas. A pomba, porém, figurava o Espirito Santo. Queria, 
portanto, Simão comprar a pomba e vendê-la. Veio nosso Senhor Jesus Cristo, que habitava em 
Pedro, e com um flagelo de cordas expulsou o péssimo mercador. 


6 Com efeito, existem alguns que se comprazem em milagres e exigem milagres daqueles que 
progrediram na Igreja. Eles pensam que são perfeitos e querem fazê-los; consideram que não 
pertencem a Deus se não os fizerem. O Senhor nosso Deus, contudo, que sabe o que dá a cada um, a 
fim de conservar o conjunto de seu corpo em paz fala à Igreja, através do Apóstolo: “Não pode o 
olho dizer à mão: Não preciso de ti; nem tampouco pode a cabeça dizer aos pés: Não preciso de vós. 
Se o corpo todo fosse olho, onde estaria a audição? Se fosse todo ouvido, onde estaria o olfato”? 
(1Cor 12,21.17). Por 1sso, irmãos, vedes como entre nossos membros cada qual tem sua função. O 
olho vê e não ouve; o ouvido ouve e não vê; a mão trabalha e não ouve, nem vê; o pé anda e não 
ouve, nem vê, nem faz o que faz a mão. Mas num corpo sadio e onde os membros não se combatem 
mutuamente, o ouvido vê por meio do olho, o olho ouve por meio do ouvido; nem se objeta ao ouvido 
que não vê, de sorte a dizer-lhe: Tu és nada, és menor; podes ver e discernir as cores, como faz o 
olho? O ouvido há de responder, referindo-se à unidade do corpo: Estou onde está o olho, estou no 
mesmo corpo; por mim mesmo não vejo, mas com o olho a que estou conjugado, eu vejo. Assim 
enquanto o ouvido diz: O olho vê para mim, o olho replica: O ouvido ouve para mim. O olho e o 
ouvido dizem: As mãos trabalham para nós. As mãos afirmam: O olho e o ouvido para nós vêem e 
ouvem. Os olhos, os ouvidos e as mãos dizem: Os pés andam por nós. Os membros de um só corpo 
ao entrarem em ação, se forem sadios e concordes, alegram-se e congratulam-se mutuamente. E se 
algum membro sofre algo de molesto, não o abandonam, mas compadecem-se uns dos outros (1Cor 
12,26). Uma vez que os pés no corpo estão de certo modo distantes dos olhos (pois estes estão 
localizados no alto da cabeça, enquanto os pés estão no ponto mais baixo), se acaso entrar um 
espinho no pé, acaso os olhos o abandonam? E não é o contrário, como já vimos, que todo o corpo se 
dobra, o homem se assenta, curva a espinha dorsal, para procurar o espinho que penetrou na planta 
do pé? Todos os membros fazem o que podem, para retirar o espinho que penetrara na parte infima e 
pequena. Assim também, irmãos, não é qualquer um no corpo de Cristo que pode ressuscitar um 
morto. Não o procure fazer, mas procure não ser discordante do corpo; porque desta forma, se o 
ouvido quiser ver, pode entrar em desacordo com o corpo. Pois, não pode fazer aquilo que não lhe 
foi dado fazer. Mas se lhe forem lançadas estas palavras: Se fosses justo, ressuscitarias um morto, 
conforme Pedro ressuscitou. Com efeito, os apóstolos aparentaram, usando o poder de Cristo, ter 
feito coisas maiores do que o próprio Senhor (cf Jo 14,12). Mas, como seria possível que os 
sarmentos possam mais do que a própria raiz? E então como os apóstolos parecem ter feito obras 
maiores do que ele? Mortos ressuscitaram a uma palavra do Senhor, enquanto a sombra de Pedro que 
passava ressuscitou um morto. Este prodígio parece maior do que o outro. Todavia, Cristo podia 
praticá-lo sem Pedro, mas Pedro só o podia em Cristo (cf At 5,15). “Sem mim, diz o Senhor, nada 
podeis fazer” (Jo 15,5). Quando um homem que progride na fé, ouvir essas palavras, quase como 
uma injúria, da parte de pagãos ignorantes, de homens que não sabem o que falam, responda em união 


ao corpo de Cristo: Tu que dizes: Não és justo porque não fazes milagres, poderias dizer também ao 
ouvido: Não estás no corpo, porque não vês (cf 1Cor 12,15.16). Ele replica: Devias fazer também tu, 
como Pedro fez. Mas Pedro também fez por mim, porque estou no mesmo corpo em que Pedro o fez; 
neste corpo posso o mesmo que ele, porque dele não estou separado; se posso menos, ele se 
compadece de mim e eu me regozijo com ele porque pode mais do que eu. O pró-prio Senhor clamou 
do céu em favor de seu corpo: “Saulo, Saulo, por que me persegues”? (At 9,4). Entretanto ninguém o 
tocava; mas a Cabeça clamava do céu pelo corpo que labutava na terra. 


7 Por conseguinte, irmãos, a cada um que praticar com justiça o que pode, e não invejar outro que 
puder mais do que ele, mas se congratular com ele como pertencente ao mesmo corpo, competem as 
palavras deste salmo: “Senhor, meu coração não se exaltou, nem foram altivos os meus olhos. Não 
aspirei a grandezas, nem a maravilhas acima de minhas capacidades”. Diz o salmista: Não procurei o 
que excede minhas forças, não quis 1r além, nem me engrandecer por 1sso. Devo recomendar-vos que 
vos lembreis de como deveis recear esta exaltação em vista da abundância das graças, não se 
ensoberbecendo por causa do dom de Deus, antes guardeis a humildade, praticando o que foi escrito: 
“Quanto mais fores importante, tanto mais humilha-te para achares graça diante do Senhor” (Eclo 
3,20). Sempre de novo quero recomendar a V. Caridade quanto se deve temer a soberba 
relativamente ao dom de Deus principalmente tendo em vista que o salmo tão breve, nos permite 
disso falar. O apóstolo Paulo que de perseguidor tornou-se pregador, conseguiu graça mais 
abundante no labor apostólico do que os outros apóstolos, a fim de que Deus demonstrasse que o 
dom é seu e não do homem. Como os médicos costumam mostrar a profundidade de seus 
conhecimentos em doentes desenganados, assim nosso Senhor Jesus Cristo, nosso médico e salvador, 
demonstrou a grandeza de sua arte num doente já desenganado, que foi perseguidor da Igreja, de tal 
modo que fez dele não apenas um cristão, mas ainda um apóstolo; nem somente um apóstolo, mas 
conforme ele próprio diz, apóstolo que trabalhou mais que todos eles. Recebeu, portanto, a mais 
excelente graça (1Cor 15,10). E podeis verificar, irmãos, que agora na Igreja vigoram mais a 
epístolas de São Paulo, apóstolo, do que as de seus companheiros no apostolado. Pois, os outros não 
escreveram, mas falaram na igreja; de fato, as que são falsamente atribuídas aos nomes deles, visto 
que não provêm deles, são recusadas, não são recebidas na Igreja. Outros, no entanto, que 
escreveram, não o fizeram tanto, nem com a mesma graça. S. Paulo que recebera grande graça e 
grandes dons da parte de Deus, como fala em determinada passagem? “Já que essas revelações eram 
extraordinárias, para eu não me encher de soberba. Atenção! Profiro uma coisa tremenda: Já que 
essas revelações eram extraordinárias, para eu não me encher de soberba, foi-me dado um aguilhão 
na carne, um anjo de Satanás para me espancar” (1Cor 12,7). Que sigmfica isto, meus irmãos? Para 
não se encher de soberba como um jovem, é espancado como um menino. E por quem? Por um anjo 
de Satanás. Que é isto? Diz-se que sofria de uma veemente dor corporal. Às vezes as dores corporais 
são provocadas por anjos de Satanás; mas eles só têm poder para tal quando recebem permissão. 
Pois, também o santo varão Jó assim foi provado (cf Jó 2,7). Foi permitido que Satanás o provasse, e 
feriu-o de tal modo que ficou cheio de podridão e de vermes. Assim foi permitido ao imundo para 
que o santo fosse provado. O diabo não sabe quanto bem se retira do que ele faz, mesmo quando se 
enfurece. Furioso entrou no coração de Judas, enfurecido entregou a Cristo, cheio de furor o 
crucificou; mas Cristo foi crucificado e a terra inteira foi remida. Eis que a crueldade do diabo 
prejudicou-o, e nos foi proveitosa. Pois, enfurecendo-se perdeu aqueles que tinha cativos; e foram 
redimidos pelo sangue do Senhor que ele cruelmente derramou. Se soubesse o grande dano que 
haveria de sofrer, não derramaria sobre a terra o preço que redimiu o gênero humano. Desta forma, 
portanto, de bom grado foi permtido ao anjo de Satanás que espancasse o Apóstolo; o Apóstolo, 


contudo, estava sendo curado. O remédio que o médico lhe aplicara era incômodo ao enfermo; ele 
pediu ao médico que o retirasse. Da mesma forma que o médico aplica às vísceras um forte 
emplastro molesto e caústico para curar aquele cujas vísceras estavam entumescidas e quando o 
doente começar a sentir o ardor e o tormento do remédio, pede ao médico que o retire, mas o médico 
consola, admoesta-o a ter paciência, porque sabe quanto é útil o medicamento que receitou, assim o 
Apóstolo continua, depois de ter declarado: “Foi-me dado um aguilhão na carne, um anjo de Satanás, 
para me espancar, tendo dito antes a razão disso: Já que essas revelações eram extraordinárias, para 
eu não me encher de soberba, foi-me dado um aguilhão na carne, um anjo de Satanás para me 
espancar. A esse respeito três vezes pedi ao Senhor que o afastasse de mim. Quer dizer: Roguei ao 
médico que me tirasse o emplastro incômodo que me aplicara. Mas escuta a voz do médico: 
Respondeu-me, porém: Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que a força manifesta todo o seu 
poder (2Cor 12,7-9). Sei que remédio apliquei, sei qual a tua doença, sei como te curar. 


8 Se, portanto, caríssimos irmãos, o apóstolo Paulo poderia se encher de soberba por causa das 
revelações extraordinárias, se não fosse o anjo de Satanás que o espancava, quem pode estar seguro 
a respeito de si mesmo? Parece que anda com maior segurança quem recebeu menos, mas se não 
procurar perversamente obter o que não recebeu de maneira certa; pergunte de que necessita para 
estar no corpo de Cristo, ou para não estar nele mal colocado. Acha-se mais garantido no corpo um 
dedo sadio do que um olho remelento. O dedo é uma parte pequenina; o olho é um órgão magnífico, e 
pode muito; no entanto é melhor ser dedo e sadio do que ser olho e turvar-se, inflamar-se, cegar. No 
corpo de Cristo ninguém procure outra coisa senão ser sadio. De acordo com a saúde tenha a fé; pela 
fé purifica-se o seu coração, e pela pu-rificação do coração verá aquela face da qual foi dito: “Bem- 
aventurados os puros de coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8). Seja quem fez milagres ou quem 
não os fez no corpo de Cristo, alegre-se apenas com a face de Deus. Os apóstolos, ao voltarem da 
missão, disseram ao Senhor: “Senhor, até os demônios se nos submetem em teu nome!” O Senhor viu 
que os tentava a soberba devido ao poder de fazer milagres; e o médico que viera para curar nossos 
tumores, e aliviar nossas fraquezas, logo prosseguiu: “Não vos alegreis porque os espíritos se vos 
submetem; alegrai-vos, antes, porque vossos nomes estão inscritos nos céus” (Lc 10,17.20). Nem 
todos os bons cristãos exorcisam demônios; todos, contudo, têm seus nomes inscritos nos céus. O 
Senhor proíbe que se alegrem pelo que tinham de particular, e não pelo que possuíam com os demais, 
a salvação. Quis que os apóstolos se alegrassem com o que igualmente é causa de tua alegria. V. 
Caridade dê-me atenção. Nenhum fiel tem esperança, se seu nome não está inscrito no céu. Estão 
inscritos no céu os nomes de todos os fiéis que amam a Cristo, que andam humildemente por seu ca- 
minho, o que ele ensinou em sua humildade. Qualquer daqueles de menor valor na Igreja que acredita 
em Cristo e o ama, e ama a paz de Cristo, tem seu nome inscrito no céu; qualquer dos mais 
desprezados. E que semelhança existe entre estes e os apóstolos, que fizeram tantos milagres? No 
entanto, os apóstolos foram repreendidos por se alegrarem do bem peculiar que possuíam e foi-lhes 
preceituado que se alegrassem com o que faz a alegria daqueles que são desprezados. 


9 2 Não é sem razão, meus irmãos, que o salmista se exprime assim humildemente: “Senhor, meu 
coração não se exaltou, nem foram altivos os meus olhos. Não aspirei a grandezas, nem a maravilhas 
acima de minhas capacidades. Se não tive sentimentos humildes, mas exaltei a minha alma, como à 
criança desleitada, afastada do regaço materno, seja recompensada a minha alma”. Parece que lança 
sobre si uma maldição. Segundo diz outro salmo: “Senhor, meu Deus, se fiz tal coisa, se manchei as 
mãos com a inigiiidade, se paguei o mal com o mal aos que me retribuiram com o mal, sucumba, sem 
razão, por mãos de meus inimigos” (Sl 7,4.5) etc., parece que disse aqui: “Se não tive sentimentos 
humildes, ou exaltei a minha alma”. Seja, como se quisesse dizer: Aconteça-me 1sso e aquilo. Da 


mesma forma, naquele outro salmo: “Se paguei o mal com o mal aos que me retribuiram com o mal”, 
aconteça-me, o quê? “Sucumba, sem razão, por mãos de meus inimigos”; e também neste salmo: “Se 
não tive sentimentos humildes, mas exaltei a minha alma, como à criança desleitada, afastada do 
regaço materno, seja recompensada a minha alma”. Atenção! Sabeis que o Apóstolo diz a alguns fiéis 
fracos: “Dei-vos a beber leite, não alimento sólido, pois não o podíeis suportar. Mas nem mesmo 
agora podeis” (1Cor 3,2). Há enfermos que são incapazes de ingerir alimento sólido; mas querem 
atingir o que não podem apreender; e se captarem um pou-quinho, ou pensarem que apreenderam o 
que não entenderam, exaltam-se e orgulham-se disso; julgam-se uns sá-bios. Isso aconteceu a todos 
os hereges; sendo animais e carnais, defendendo suas opiniões perversas, que não puderam 
considerar falsas, foram excluídos da Igreja católica. Direi a V. Caridade o que posso. Sabeis que 
nosso Senhor Jesus Cristo é o Verbo de Deus, segundo a palavra de S. João: “No princípio era o 
Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus. No princípio, ele estava com Deus. Tudo foi 

feito por meio dele e sem ele nada foi feito” (Jo 1,1.2.3). Ele é, portanto, o pão do qual vivem os 
anjos. Eis que te foi preparado pão; mas deves crescer por meio de leite para poderes comer pão. E 
como, perguntas, cresço nutrido de leite? Crê, em primeiro lugar, naquilo que Cristo se fez por ti, por 
causa de tua fraqueza, e agarra-o com força. Da mesma forma que a mãe, vendo que o filho ainda não 
é capaz de tomar alimento sólido, nutre-o com o que ela transformou em leite. A criança é alimentada 
com o pão que a mãe come; mas a criança não é capaz de assentar-se à mesa, mas é capaz de sugar o 
seio. O pão da mesa vem até ela pelo seio materno; de sorte que o mesmo alimento chega ao 
pequenino. Assim nosso Senhor Jesus Cristo, era o Verbo junto do Pai. Tudo foi feito por ele; sendo 
ele de condição divina, não se prevaleceu de sua igualdade com Deus (cf Fl 2,6). Os anjos, a seu 
modo o entendem, e assim no céu as Potestades e as Virtudes, os espíritos intelectuais se nutrem. O 
homem, porém, fraco, envolvido pela carne, jazia por terra, e não podia alcançar o pão celeste. 
Então, a fim de que o homem pudesse comer o pão dos anjos e o maná descesse do céu para um povo 
de Israel mais genuíno (cf Sl 77,25; Ex 16,14) “o Verbo se fez carne e habitou entre nós” (Jo 1,14). 


10 Por isso, o apóstolo Paulo, falando a fracos que ele denomina animais e carnais, (1Cor 3,1), 
emprega esses termos: “Pois não quis saber outra coisa entre vós a não ser Jesus Cristo, e Jesus 
Cristo crucificado” (1Cor 2,2). Pois, Cristo existia antes de ser crucificado: “No princípio era o 
Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus. E como o Verbo se fez carne” (Jo 1,1.14),0 

próprio Verbo foi crucificado, mas não se transformou em homem; no Verbo, o homem é que foi 
mudado. Transformou-se em melhor do que era, mas não se converteu na própria substância do 
Verbo. Pela natureza humana, Deus morreu; segundo a divina, o homem despertou, ressuscitou, subiu 
ao céu. Não se pode dizer que Deus não tenha padecido tudo o que o homem padeceu; porque era 
Deus e assumiu a natureza humana, sem se transformar nela; de igual modo não podes dizer que não 
foste injuriado, se tua veste for rasgada. E ao te queixares aos amigos ou em julgamento, assim falas 
ao juiz: Ele me dilacerou; não dizes: Rasgou meu manto e sim: Dilacerou-me. Se foi possível a tua 
veste ter a honra de denominar-se tu, embora não o seja, mas seja tua veste, quanto mais merece a 
carne de Cristo, templo do Verbo unido a ele, ouvir que sofreria o próprio Deus tudo o que a carne 
sofresse. O Verbo, contudo, não pôde morrer, nem corromper-se, nem mudar, nem ser morto; mas 
padeceu todas essas coisas em sua carne. Não te admires de que o Verbo nada tenha sofrido; nem a 
alma do homem pode sofrer algo quando se mata o corpo, conforme a palavra do próprio Senhor: 
“Não temais os que matam o corpo, mas não podem matar a alma” (Mt 10,28). Se a alma não pode 
ser morta, poderia ser morto o Verbo de Deus? Entretanto o que diz? Flagelou-me, esbofeteou-me, 
feriu-me, dilacerou-me. Tudo isso não é infligido à alma. Cristo diz, contudo: a mim, devido à 
unidade das duas partes. 


11 Por conseguinte, nosso Senhor Jesus Cristo é pão, e se fez por nós leite; encarnou-se e apresentou- 
se como mortal, a fim de absorver a morte e para não errarmos acerca do Verbo, ao crermos na carne 
que o Verbo assumiu. Com isso cresçamos, nutridos desse leite; antes de sermos capazes de 
apreender o Verbo, não abandonemos a fé desse leite. Os hereges, contudo, buscando disputar acerca 
daquilo que não eram capazes de captar, disseram que o Filho é menor que o Pai, e o Espírito Santo 
é menor que o Filho; estabeleceram graus e introduziram na Igreja três deuses. Pois, não podem negar 
que o Pai é Deus, nem podem negar que o Filho é Deus, nem que o Espírito Santo é Deus. Ora, se o 
Pai é Deus, o Filho é Deus e o Espírito Santo é Deus, e são desiguais, e não têm a mesma substância, 
não há um só Deus, mas são três deuses. Discutindo, portanto, o que não conseguiram entender, 
exaltaram-se orgulhosamente; e fez-se neles o que diz este salmo: “Se não tive sentimentos humildes, 
mas exaltei a minha alma; como à criança desleitada afastada do regaço materno, seja recompensada 
a minha alma”. Mãe é a Igreja de Deus, da qual eles se separaram; deviam ser aleitados e nutridos 
ali, a fim de crescerem e poderem captar o Verbo, Deus junto de Deus, na condição divina igual ao 
Pas. 

12 Outra opinão, outro modo de interpretar estas palavras tiveram os que as comentaram antes de 
nós, e não deixarei de transmiti-los à V. Caridade. Assim falaram: Todo soberbo desagrada a Deus e 
deve a alma humana se humilhar para não desagradar a Deus, e de todo coração considerar o que foi 
dito: “Quanto mais fores importante, tanto mais humilha-te para achares graça diante do Senhor” 
(Eclo 3,20). De outro lado, alguns, ao ouvirem que devem ser humildes, desistem, e não querem 
aprender coisa alguma, julgando que se aprenderem algo, serão soberbos; e ficam só com o leite. A 
Escritura os repreende, dizendo: “E precisais de leite, e não do alimento sólido” (Hb 5,12). Deus 
quer que nos alimentemos de leite, mas não que paremos nisso; mas crescendo por este meio, 
cheguemos ao alimento sólido. Por isso o homem não deve exaltar orgulhosamente o coração, mas 
deve elevá-lo pela doutrina da palavra de Deus. Pois, se a alma não devesse elevar-se, não se diria 
em outro salmo: “A ti, Senhor, elevei a minha alma” (Sl 24,1). E se a alma não se erguer acima de si 
mesma, não chegará à visão de Deus e ao conhecimento daquela substância imutável. Como agora 
ainda está na carne, ouve a palavra: “Onde está o teu Deus”? (Sl 41,4). Mas seu Deus está no 
interior, espiritualmente acha-se no interior, e espiritualmente é excelso; não por distância local, 
como há distância local para o que está em lugar mais alto. Pois, se é desta altitude que se trata, as 
aves nos superam no vôo para junto de Deus. Por conseguinte, Deus é excelso interior e 
espiritualmente; a alma não consegue atingi-lo se não ultrapassar a si mesma. É grande erro pensar de 
Deus como um ser corporal. É ainda muito infantil pensar a respeito de Deus segundo o modo de ser 
da alma humana, como se Deus se esquecesse, ou gostasse para desgostar-se em seguida, ou fizesse 
alguma coisa e depois se arrependesse. Tudo isso se encontra na Escritura acerca de Deus, em 
referência a nós, que ainda somos lactentes. Não tomemos estas expressões em sentido próprio, de 
sorte que entendamos que Deus se arrepende, que ora aprende o que não sabia, ora entende o que não 
entendia ou se lembra do que esquecera. Assim age a alma, não Deus. Se a alma, portanto não 
ultrapassar seu modo de agir, não verá que Deus é o que é, conforme disse: “Eu sou aquele que é” 
(Ex 3,14). Por isso, que respondeu aquele ao qual se perguntava: “Onde está o teu Deus?” “Minhas 
lágrimas noite e dia se tornaram o meu pão; quando se me diz cada dia: Onde está o teu Deus?”. Que 
fez para encontrar o seu Deus? “Meditei sobre essas coisas. Minha alma acima de si mesma se 
expandiu” (Sl 41,4.5). Expandiu sua alma acima de si mesma a fim de encontrar a Deus. Não é dessa 
maneira que te é dito: Sê humilde, ignora. Mas: Sê humilde em relação à soberba; eleva-te pela 
sabedoria. Escuta uma sentença clara a este respeito: “Quanto ao modo de julgar, não sejais como 
crianças; quanto à malícia, sim, sede crianças, mas quanto ao modo de julgar, sede adultos” (1Cor 


14,20). Está explicado, certamente, meus irmãos, como é que Deus nos quer humildes, e como 
exaltados. Humildes, acautelando-nos do orgulho; exaltados, para captarmos a sabedoria. Bebe leite, 
para te nutrires; alimenta-te para cresceres; cresce para comeres pão. Ao começares a comer o pão, 
serás desleitado, isto é, já não precisarás de leite, e sim de alimento sólido. Parece que é isso que 
disse o salmo: “Se não tive sentimentos humildes, mas exaltei a minha alma”, isto é, se fui criança, 
não no modo de julgar, mas quanto à malícia. Assinalando isto, disse antes: “Senhor, meu coração 
não se exaltou, nem foram altivos os meus olhos. Não aspirei a grandezas, nem a maravilhas acima 
de minhas capacidades”. Eis que fui criança, quanto à malícia. Mas como não fi criança quanto ao 
modo de julgar, “se não tive sentimentos humildes, mas exaltei a minha alma”, seja-me retribuído 
como à criancinha que é desleitada, de tal modo que já esteja capaz de comer pão. 


13 Esta opinião é aceitável, irmãos, pois não é contrária à fé. Impressiona-me, contudo, porque não 
foi dito apenas: “Como à criança desleitada, seja recompensada a minha alma”, mas foi 
acrescentado: “Como à criança des-leitada, afastada do regaço materno, seja recompensada a minha 
alma”. Não vejo como seja uma maldição. A criança não é desleitada quando pequenina, mas já 
crescidinha. O ser fraco, ainda na primeira infância, na verdadeira infância, é sustentado pela mãe; se 
for-lhe retirado o leite, morre. Não é inútil o acréscimo: “afastado do regaço materno”. Todos podem 
ser desleitados, quando crescem. Se cresce e é desleitado, é bom para ele; mas para quem ainda está 
no regaço materno é pernicioso. Portanto, irmãos, é de se precaver e recear que alguém seja 
desleitado antes do tempo. Pois, todo menino crescido é desleitado. Mas ninguém seja desleitado 
quando ainda está no regaço materno. Quando ainda está nos braços da mãe aquele que foi carregado 
no seio materno (foi carregado no seio até nascer; é carregado nos braços para crescer), precisa de 
leite; ainda está no regaço materno. Não procure então exaltar a sua alma, quando ainda não é capaz 
de tomar alimento, mas cumpra o preceito da humildade. Tem como se exercitar: creia em Cristo, 
para poder entendê-lo. Não pode ver o Verbo, não pode aprender a igualdade do Verbo como Pai, a 
igualdade do Espírito Santo relativamente ao Pai e ao Verbo; creia e sugue. Está seguro, porque 
tendo crescido, há de comer o que não conseguia fazer antes de sugar para crescer: tem aonde tender. 
“Não te ocupes com coisas misteriosas. Não te aflijas com aquilo que te ultrapassa”, isto é, com 
aquilo de que não és capaz. E que devo fazer, perguntas? Ficarei como estou? “Aplica-te áquilo que 
o Senhor te ordenou” (Eclo 3,22). Que te ordenou o Senhor? Pratica a misericórdia, não abandones a 
paz da Igreja, não deposites confiança num homem, não tentes a Deus desejando milagres. Se 
reconheces que algum fruto em ti existe, se toleras na companhia dos bons o joio até a messe (cf Mt 
13,30), pois temporariamente podes achar-te entre os maus, mas não eternamente. Na eira a palha se 
encontra contigo neste tempo; mas não estará contigo no celeiro. “Aplica-te sempre àquilo que o 
Senhor te ordenou”. Não serás desleitado enquanto estiveres no regaço materno, para não morreres 
de fome, antes de poderes comer pão. Cresce; forticar-te-ás e verás o que não podias ver, entenderás 
o que não entendias. 


I4 E então? Quando eu vir o que não podia ver e entender o que não entendia, já estarei em 
segurança? Serei perfeito? Não enquanto viveres na terra. Nossa perfeição aqui é a humildade. 
Ouvistes há pouco a conclusão da leitura da carta do Apóstolo, se vos lembrais; como ele fora 
espancado para não se exaltar devido às revelações extraordinárias que recebera (quanta coisa lhe 
fora revelada!); por causa da grandeza das revelações, poderia se exaltar, se não fosse permitido a 
um anjo de Satanás que o esbofeteasse. Entretanto, como se exprime aquele que teve tantas 
revelações? “Irmãos, eu não julgo que eu mesmo o tenha alcançado”; para isso foi permtido a um 
anjo de Satanás que o esbofeteasse, a fim de não se exaltar por causa de suas extraordinárias 
revelações (cf 2Cor 12,7). Quem ousa afirmar que compreendeu? Eis que Paulo não julga tê-lo 


apreendido e diz: “Eu não julgo que eu mesmo o tenha alcançado”. Que dizes, Paulo? “Vou 
prosseguindo para ver se o alcanço”. Paulo ainda está à caminho e tu te julgas já na pátria? “Mas 
uma coisa faço: esquecendo-me do que fica para trás”. Faze o mesmo. Esquece-te de tua má vida no 
passado. Se a vaidade outrora te deleitava, não te deleite mais. “Esquecendo-me do que fica para 
trás e avançando para o que está diante, prossigo para o alvo, para o prêmio da vocação do alto, que 
vem de Deus em Cristo Jesus” (Fl 3,13.14). Escuto a voz de Deus que vem do alto e corro para 
alcançar. Ele não me deixa parar no caminho, porque não cessa de falar-me. Portanto, irmãos, Deus 
não cessa de falar-nos. Pois, se cessar, que podemos fazer? Que é que fazem as leituras divinas e os 
cânticos divinos? Esquecei, portanto, o que fica para trás, e avançai para o que está diante. Sugai o 
leite para crescerdes e tomardes alimento sólido. Ao chegardes à pátria, alegrar-vos-eis. Observar 
ainda o Apóstolo avançar para o prêmio da vocação do alto. Pois, ele diz: “Portanto, todos nós que 
somos perfeitos, tenhamos este sentimento” (Fl 3,15). Não falo a imperfeitos, aos quais não posso 
falar palavras de sabedoria, porque ainda bebem leite e não se nutrem de alimento sólido; mas falo 
aqueles, que já tomam alimento sólido. Parecem ser perfeitos, porque entendem a igualdade do 
Verbo com o Pai; ainda não vêem, como haveremos de ver, face a face, e sim parcialmente, em figura 
(1Cor 13,12). Corram, portanto, porque ao terminar a caminhada, voltaremos à pátria. Corram, 
avancem. “Todos nós que somos perfeitos, tenhamos este sentimento, e se em alguma coisa pensais 
de modo diferente, Deus vos esclarecerá” (Fl 3,15). Se acaso aceitais algum erro, por que não 
voltais ao leite materno? Pois, se não vos exaltais, se não exaltais vosso coração, se não procurais 
maravilhas acima de vós, mas conservais a humildade, Deus vos revelará o erro em vosso 
pensamento. Se, porém, quereis defender o que opinais de modo diferente e pertinazmente sustentá-lo 
até contra a paz da Igreja, tornar-se-á para vós maldição o que o salmista disse; estando no regaço 
materno; se fordes separados, desleitados, expulsos das entranhas maternas, morrereis de fome. Se, 
ao invés, perseverardes na paz da Igreja católica, e pensardes algo de modo diferente do que convém 
pensar, a vós, humildes, Deus o revelará. Por quê? Porque Deus resiste aos soberbos, mas dá a graça 
aos humildes (cf Tg 4,6; Pd 5,5). 

15 3 Por isso, assim termina o salmo: “Espere Israel no Senhor, desde agora e pelos séculos”. Em 
grego, encontra-se: (apó tou nun kai héos tou aionos) foi traduzido: “desde agora e pelos séculos”. 
Mas nem sempre o nome de século se aplica a este século; algumas vezes refere-se à eternidade; 
quanto a eterno entende-se de dois modos: eterno, isto é, sempre sem fim ou até que cheguemos à 
eternidade. Como entender, então, aqui? Até que cheguemos à eternidade, esperemos no Senhor 
Deus; porque ao chegarmos à eternidade, já não haverá esperança, mas será a plena realidade. 


SALMO 131 
SERMÃO AO POVO 


11 Seria mais justo, caríssimos irmãos, ouvirmos meu irmão e colega, presente entre nós1. Ele agora 
não recusou falar, mas apenas adiou. E eu o refiro a V. Caridade, para que comigo reclameis o 
cumprimento da promessa. V. Caridade não julgue absurdo que eu tenha primeiro obedecido a sua 
ordem. Ele exigiu de mim que pudesse agora ser ouvinte, com a condição, porém, de que por mi-nha 
vez seja ouvinte dele, porque a caridade nos faz a todos ouvintes do único Mestre que está no céu (cf 
Mt 23,10). Por conseguinte, atenção ao salmo que havemos de comentar, como sabeis, segundo a 
ordem. Traz primeiro anotado: “Cântico gradual”. E um pouco mais longo do que os demais que têm 
tal título. Não nos detenhamos, a não ser nos pontos necessários, a fim de podermos explicar todo 
ele, se Deus o permitir. Não precisais ouvir tudo de novo como se o ignorásseis; deveis ajudar-nos 
com o que ouvistes de outras vezes, para não necessitarmos dizer tudo de novo. De fato, devemos ser 
novos, porque não devem insinuar-se os antigos costumes, mas precisamos crescer e aperfeiçoar-nos. 
Deste progresso, na verdade, diz o Apóstolo: “Embora em nós, o homem exterior vá caminhando 
para a sua ruína, o homem interior se renova dia-a-dia” (2Cor 4,16). Não avancemos de tal modo que 
de novos nos façamos velhos, mas cresça a própria vida nova. 


2 2 “Lembra-te, Senhor, de Davi e de sua grande mansidão. Como fez este julgamento ao Senhor e 
este voto ao Deus de Jacó”. Davi, na realidade, foi rei de Israel, filho de Jessé. Fra, de fato, manso, 
conforme indica e relembra a Escritura divina (cf IRs 24,4-15), e tão manso que a Saul, seu 
perseguidor, não pagou o mal com o mal. Teve para com ele tamanha humildade que o chama rei e a 
si mesmo de cão. E não respondia ao rei com insolência ou soberba, embora fosse mais poderoso 
diante de Deus, mas procurava antes aplacá-lo pela humildade, do que excitá-lo com orgulho. O 
Senhor Deus entregou Saul ao seu poder, de sorte que teria podido fazer o que quisesse. Mas como 
Deus não lhe ordenou que matasse, e apenas o entregou ao seu poder (é lícito ao homem empregar o 
poder que lhe foi confiado), pendeu para a indulgência, em vez de utilizar a concessão. Se preferisse 
matar, ficaria livre do inimigo; como poderia, contudo rezar: Perdoa-me as minhas ofensas, assim 
como eu perdôo aos que me têm ofendido? (cf Mt 6,12). Saul entrou na gruta onde estava Davi, 
ignorando o fato; entrara para satisfazer às necessidades naturais. Davi se levantou de mansinho e 
cuidadosamente por detrás cortou um pedacinho da veste de Saul, para lhe mostrar que ele estivera 
em seu poder e que ele o poupara não por necessidade, mas voluntariamente, e não quisera matá-lo. 
Talvez seja tal a mansidão aqui recomendada: “Lembra-te, Senhor, de Davi e de sua grande 
mansidão”. Tal é a realidade dos fatos narrados pela Escritura divina, segundo dissemos. 
Costumamos nos salmos, e em qualquer profecia, não atender à letra, mas perscrutar o mistério 
através da letra. V. Caridade se recorda de que costumamos ouvir a voz de certo homem em todos os 
salmos; um só homem, Cabeça e corpo. A Cabeça se encontra no céu e o corpo na terra; o corpo, 
porém, há de seguir a Cabeça lá onde ela o precedeu. E já não digo qual é a Cabeça e qual o corpo; 
falo a entendidos. 


3 Recomenda-se, portanto, a humildade de Davi, a mansidão de Davi; diz-se a Deus: “Lembra-te, 
Senhor, de Davi, e de sua grande mansidão. Por que: “Lembra-te, Senhor, de Davi? Como fez ao 
Senhor este juramento, este voto ao Deus de Jacó”. Que ele se lembre, portanto, a fim de cumprir sua 
promessa. Davi fez um voto, como se estivesse em seu poder o objeto do juramento; no entanto roga 
a Deus que cumpra o que ele prometeu. Dedicação de quem vota, humildade de quem reza. Ninguém 
presuma cumprir o que prometeu por suas próprias forças. Se Deus te exorta a fazeres um voto, ele 


ajuda a cumpri-lo. Vejamos o que ele prometeu e daí entenderemos como tomar a figura de Davi. 
Pois, Davi se interpreta: Mão forte. Era, de fato, grande guerreiro. Presumindo, contudo do Senhor 
seu Deus, entrou nas guerras, prostrou todos os seus inimigos, com o auxílio de Deus, conforme os 
desígnios de Deus sobre aquele reino; prefigurava, contudo, certo guerreiro forte em vencer os 
inimigos, o diabo e seus anjos. À Igreja, porém, debela esses inimigos. Como? Pela mansidão. Nosso 
próprio Rei venceu pela mansidão o diabo. Este estava enfurecido; o Senhor suportava. Foi vencido 
aquele que se enfurecia e venceu o que sofria. Nesta mansidão o corpo de Cristo, a Igreja, vence os 
inimigos. Seja mão forte, vença em sua ação. O corpo de Cristo é igualmente templo, casa, cidade; 
aquele que constitui sua Cabeça é também habitante da casa, santificador do templo, rei da cidade. 
Como a Igreja é tudo aquilo, Cristo é tudo isto. Que prometemos a Deus, senão sermos seu templo? 
Nada de mais agradável a seus olhos podemos lhe oferecer do que dizer-lhe o que disse Isaías: 
“Toma posse de nós” (cf Is 26,13). Com efeito, quanto às propriedades terrenas confere-se alguma 
coisa ao pai de família quando se lhe entrega a sua posse; não acontece o mesmo nesta possessão que 
é a Igreja; ela é quem ganha de ter tal proprietário. 

4 3-5 Que significa: “Como fez ao Senhor este juramento e este voto ao Deus de Jacó?” Vejamos que 
voto é esse. Pois, jurar é prometer firmemente. Considerar este voto, isto é, o que prometera, com 
que ardor, com que amor, com que desejo; entretanto, para cumpri-lo suplicara ao Senhor: “Lembra- 
te, Senhor, de Davi e de sua grande mansidão”. Com esta mansidão, fizera o voto de se tornar casa de 
Deus: “Se eu entrar na tenda em que moro, se subir ao leito onde repouso, se der sono aos meus 
olhos”. Julgou que não bastava dizer: “sono aos meus olhos, e repouso às minhas pálpebras”, mas se 
der ainda “descanso às minhas têmporas, até que ache um lugar para o Senhor, um tabernáculo para o 
Deus de Jacó”. Onde procurava um lugar para o Senhor? Se era manso, procurava em st. Pois, como 
é um lugar para o Senhor? Escuta o profeta: “Eis sobre quem repousa o meu Espírito. Sobre o 
humilde, o manso, aquele que treme diante de minha palavra” (cf Is 66,2). Queres ser um lugar para o 
Senhor? Sê humilde, quieto, treme diante das palavras de Deus, e te tornarás aquilo que desejas ser. 
Se, porém, isso não se realizar em ti, que aproveita a ti se em outro se realiza? Na verdade, Deus às 
vezes opera apenas a salvação de outro por meio de um anunciador da palavra, se ele diz e não faz; e 
assim o outro se torna, através de suas palavras, um lugar para o Senhor, enquanto ele mesmo, não. 
Aquele que pratica exatamente o que ensina, e assim ensina a outrem, ele e o outro se tornam lugar 
para o Senhor, porque todos os que crêem constituem juntos um só lugar para o Senhor. Com efeito, o 
lugar para o Senhor é o coração, e o coração de todos os que estão unidos pelos laços da caridade é 
um só. 

5 Quantos milhares acreditaram, meus irmãos, quando depuseram o preço de seus bens aos pés dos 
apóstolos (At 4,35). Mas que diz a Escritura a respeito deles? Certamente se tornaram templo de 
Deus; não foi apenas cada um em particular que se fez templo de Deus, mas todos juntos se tornaram 
templo de Deus. Por conseguinte, tornaram-se lugar para o Senhor. E para saberdes que todos se 
tornaram um só lugar para o Senhor, diz a Escritura: “A multidão dos fiéis era um só coração e uma 
só alma” (At 4,32) em Deus. Muitos, porém, não se tornam lugar para o Senhor, se procuram seus 
próprios interesses, amam o que é seu, alegram-se com seus poderes, ambicionam ter bens 
particulares. Quem, contudo, quer arranjar um lugar para o Senhor, contente fica não com seus bens 
particulares, mas com os comuns. Foi isso que os fiéis então fizeram com seus próprios bens; 
puseram-nos em comum. Então perderam o que tinham de seu? Se os possuíssem sozinhos, cada qual 
teria o que era seu; teria apenas 1sso; ao tornarem comuns seus bens particulares, também os bens dos 
outros se fizeram seus. V. Caridade esteja atenta. Por causa dos bens que cada um de nós possui, 
existem contendas, inimizades, discórdias, lutas entre os homens, tumultos, dissensões, escândalos, 


pecados, iniqiidades, homicídios. Por que razão? Por causa do que possuímos em particular. Acaso 
brigamos por causa do que possuímos em comum? Em comum respiramos o mesmo ar, vemos em 
comum o mesmo sol. Felizes, portanto, os que de tal modo dispõem um lugar para o Senhor, que não 
gostam de ter bens particulares. O salmista descrevia tal espécie de homens, nesses termos: “Se eu 
entrar na tenda em que moro”. Era um bem particular. Sabia que este bem privado era um obstáculo a 
que ele preparasse um lugar para o Senhor e menciona o que lhe pertencia; “não entrarei na tenda em 
que moro, até que eu ache”. Como? Ao encontrares um lugar para o Senhor, entrarás em tua tenda? 
Ou será a tua tenda o lugar que encontrarás para o Senhor? Por quê? Porque serás um lugar para o 
Senhor, e com aqueles que forem um lugar para o Senhor serás uma coisa só. 


6 Abstenhamo-nos, portanto, irmãos, da posse de bens particulares; ou do amor aos bens 
particulares, se não podemos abster-nos da posse e providenciemos um lugar para o Senhor. É 
demais para mim, diz alguém. Mas vê quem és, que haverás de arranjar um lugar para o Senhor. Se 
um senador quisesse hospedar-se em tua casa, ou antes, não digo um senador mas um procurador de 
um grande neste mundo e te dissesse: Em tua casa há alguma coisa que me desagrada; embora 
gostasses desse objeto, tu o retirarias para não ofenderes aquele cuja amizade ambicionas. E de que 
te serve a amizade de um homem? Talvez nela não encontrarás auxílio algum, mas até será um perigo. 
Pois, muitos não incorriam em perigo antes de procurarem a companhia dos grandes; optaram por sua 
amizade para incorrerem em maiores perigos. Opta com segurança pela amizade de Cristo. Ele quer 
hospedar-se em tua casa; dá-lhe lugar. Que quer dizer: dá-lhe lugar? Não ames a ti mesmo e sim a 
ele. Se amares a ti mesmo, fechas-lhe a porta; se o amares, abres. Se, porém, lhe abrires e ele entrar, 
não perecerás amando-te a ti mesmo, mas te encontrarás com aquele que te ama. 


7 “Se eu entrar na tenda onde moro, se subir ao leito onde repouso”. Pois os bens particulares em que 
o homem repousa, torna-o soberbo; por isso disse o salmista: “Se subir”. Necessariamente se torna 
soberbo quem possui bens particulares; daí vem que um homem ataca a outro, embora ambos sejam 
carne. Que é o homem, irmãos? Carne. E que é o outro? Carne. E no entanto a carne do rico se ergue 
contra a carne do pobre; como se tivesse trazido alguma coisa aquela carne quando nasceu ou leva 
algo quando morre. Teve mais o rico para mais se orgulhar. Mas, o salmista que quer encontrar um 
lugar para o Senhor, diz: “Se subir ao leito onde repouso”. 


8 “Se der sono aos meus olhos”. Muitos, de fato, quando dormem, não dão lugar ao Senhor. O 
Apóstolo os acorda: “Ó tu, que dormes, desperta e levanta-te de entre os mortos, que Cristo te 
iluminará” (Ef 5,14); e em outra passagem: “Nós que somos do dia, vigiemos e sejamos sóbrios. 
Quem dorme, dorme de noite; quem se embriaga, embriaga-se de noite” (I'Ts 5,5-8). Chama de noite 
a iniquidade, em que eles dormem cobiçando as riquezas terrenas. E tudo o que ao mundo parece 
felicidade é sonho daqueles que dormem. Assemelha-se ao que vê tesouros em sonho, e é rico 
durante o sono; quando acorda é pobre. Assim todas as vaidades mundanas de que se regozijam os 
homens, gozam delas num sonho. Acordarão quando não querem, se não estão despertos quando lhes 
é útil; e verificam que tudo foi sonho e passou, conforme diz a Escritura: “como ao despertar de um 
sonho” (Sl 72,20); e em outro lugar: “Dormiram, sonharam e esses homens ricos nada encontraram 
nas mãos (Sl 75,6). Dormiram, sonharam”, terminou o sonho e “nada encontraram nas mãos”, porque 
viam em sonho riquezas transitórias. Portanto, este salmista que quer encontrar um lugar para o 
Senhor, disse também: “Se der sono aos meus olhos”. Existem alguns que não dormem, mas 
cochilam. Retraem-se um pouco do amor dos bens temporais, e novamente vêm se revolver neles; 
como os que cochilam, frequentemente inclinam a cabeça. Acorda, sacode o sono: cochilando podes 
cair. O salmo não quer que entregue os olhos ao sono, nem dê repouso às pálpebras, aquele que 


tenciona encontrar um lugar para o Senhor. 


9 “E descanso as minhas pálpebras”. Se as pálpebras repousam, o sono vem aos olhos. As pálpebras 
estão perto dos olhos. Ao chegar o sono, as pálpebras ficam pesadas. Quando os homens vão dormir, 
as pálpebras começam a pesar; ao sentirem pesadas as pálpebras, estão quase dormindo; se querem 
entregar os olhos ao sono, dão descanso às pálpebras e o sono chega; se não repousarem as 
pálpebras, o sono não vem. Então, se algo de temporário começar a te deleitar para pecares, as 
pálpebras já te estão pesando. Queres vigiar, não dormir, nem dormitar? Não te confies a tais 
deleites; terão mais dores do que suavidades. Com esta reflexão esfregando a fronte, repeles o sono e 
preparas um lugar ao Senhor. 


10 “Até que ache um lugar para o Senhor, um taber-náculo para o Deus de Jacó”. Embora por vezes 
se chame o tabernáculo de Deus de casa de Deus, e a casa de Deus se denomine tabernáculo de Deus, 
há uma distinção, meus caríssimos irmãos. Tabernáculo é a Igreja do tempo presente; casa, porém, é 
a Igreja da Jerusalém celeste, para onde iremos. O tabernáculo é próprio dos que militam e 
combatem; as tendas pertencem aos soldados de prontidão, em expedição; daí chamarem-se 
contubernais os soldados, porque têm por habitação as mesmas tendas. Por conseguinte, enquanto 
temos inimigo a combater, levantamos um tabernáculo para Deus. Ao terminar o tempo de combate, e 
vier aquela paz que ultrapassa todo entendimento, conforme declara o Apóstolo: “A paz de Cristo 
que excede toda a compreensão” (Ef 4,7), por mais que medites naquela paz, a alma menos a 
apreende enquanto o corpo pesa sobre ela; ao chegar à pátria, já estará em casa, e nenhum adversário 
a provará de tal sorte que se possa falar em tabernáculo. Não avançaremos para lutar, mas 
permaneceremos a louvar. Que se diz daquela casa? “Felizes os que habitam em tua casa. Louvar-te- 
ão pelos séculos dos séculos” (Sl 83,5). No tabernáculo ainda gememos, em casa louvaremos. Por 
que razão? Porque os gemidos são próprios dos peregrinos, e o louvor dos que já permanecem na 
pátria. Aqui, em primeiro lugar se procura um tabernáculo para o Deus de Jacó. 


r 


11 6 “Ouvimos dizer que ela estava em Éfrata”. Que é “ela”? A sede do Senhor. “Ouvimos dizer que 
estava em Éfrata. Encontramo-la nos campos do bosque”. Ouviu dizer onde a encontrou; ou ouviu 
numa parte e encontrou em outra? Investiguemos o que é “Éfrata”, onde o sal-mista ouviu; e ainda 
procuremos saber o que são os “campos do bosque”, onde ele a encontrou. Éfrata é palavra hebraica 
que se traduz ao latim por espelho, speculum, conforme informaram os que traduziram para outras 
línguas as palavras hebraicas da Escritura, a fim de que nós pudéssemos entendê-las. Pois, de 
hebraico traduziram para o grego, foram vertidas para o latim. Eram vigilan-tes acerca das 
Escrituras. Se, então, Éfrata significa espe-lho, o salmista ouviu falar daquela casa que se encontra 
nos campos do bosque, em espelho. O espelho produz uma imagem; toda profecia é imagem dos 
eventos futuros. Por 1sso, a futura casa de Deus, foi anunciada sob as imagens proféticas. Ouvimos 
falar dela, pois, em espelho, isto é: “Ouvimos dizer que ela estava em Éfrata. Encontra-mo-la nos 
campos do bosque”. Quais são os campos do bos-que? Os campos da floresta. Não se trata do que se 
diz vulgarmente: aquele bosque, por exemplo, consta de tantas centenas. Bosque propiamente é um 
lugar ainda inculto e silvestre. Alguns códices trazem: “nos campos da selva”. Quais eram, então, os 
campos dos bosques senão os povos incultos? Quais os campos dos bosques, a não ser os que ainda 
se achavam nos espinheiros da idolatria? No entanto, como ali existiam os espinheiros da idolatria, 
ali encontramos lugar para o Senhor, um tabernáculo para o Deus de Jacó. Aquilo que “ouvimos 
dizer em Éfrata, encon-tramos nos campos do bosque”; o que foi anunciado em imagem aos judeus, 
foi revelado na fé aos gentios. 


12 7 “Entraremos em seu tabernáculo”. De quem? Do Senhor Deus de Jacó. Os que entram para 


habitar são os mesmos que entram para serem habitados. Entras em tua casa para ali habitares, entras 
na casa de Deus para seres habitado. Pois, o Senhor é bom. Quando começar a habitar em ti, far-te-á 
feliz. Com efeito, se não fores habitado por ele, serás infeliz. Quis ser senhor de si o filho que disse 
ao pai: “Dá-me a parte da herança que me cabe” (Lc 15,12). Ele estava bem guardado junto do pas, 
para não dissipar seus bens com meretrizes. Recebeu a herança, que passou para sua posse; partiu 
para uma região longínqua, gastou tudo com meretrizes. Finalmente passou fome e lembrou-se do pai; 
voltou, a fim de ter pão com fartura. Por isso, entra, para seres habitado; não sejas dono de ti mesmo, 
e sim posse dele: “Entraremos em seu tabernáculo”. 


13 “Prostrar-nos-emos no lugar onde se detiveram seus pés”. De quem são os pés? Do Senhor, ou da 
própria casa do Senhor? Pois é na casa do Senhor que ele há de ser adorado. “Prostrar-nos-emos no 
lugar onde se detiveram seus pés”. Fora de sua casa, Deus não atende relativamente à vida eterna. 
Pertence à casa do Senhor aquele que está integrado pela caridade entre as pedras vivas. Quem não 
tiver a caridade, arruína-se; enquanto ele cai, a casa permanece de pé. Ninguém ameaça a casa, de 
onde começou a ser uma pedra, como se prejudicasse à casa se ele quiser cair. Foi desta maneira que 
se orgulhou em primeiro lugar o povo judaico, dizendo: Deus não há de falhar na promessa feita ao 
patriarca Abraão de uma grande descendência. E eles cometiam todos os pecados, falsamente 
seguros das promessas de Deus, de sorte que não lhes retribuiria de acordo com seus méritos, quando 
cometiam crimes, mas os pouparia em consideração aos méritos de Abraão, e reuniria quaisquer dos 
maus filhos de Abraão em sua casa, para a vida eterna. Mas, que pregava João? “Raça de víboras”. 
Quando se aproximavam deles os filhos de Abraão, para serem batizados na água da penitência, não 
lhes disse: Raça de Abraão, mas “de víboras”. Pois eram tais quais os povos que eles imitavam; não 
eram filhos de Abraão, mas filhos dos amorreus, dos cananeus, dos gergeseus, dos jebuseus, e de 
todos os que ofendiam a Deus. Eram filhos deles porque seguiram seu modo de agir. “Raça de 
víboras, quem vos ensinou a fugir da ira que está para vir? Produzi, então, fruto que prove a vossa 
conversão e não penseis que basta dizer: Temos por pai a Abraão, pois eu vos digo que mesmo 
destas pedras Deus pode suscitar filhos a Abraão” (Mt 3,7-9). Não sei que pedras ele então via nos 
campos do bosque, onde foram suscitados filhos a Abraão. São antes filhos os que imitaram sua fé e 
não os nascidos de sua raça. Ninguém, portanto, ameace a casa de Deus, dizendo de certo modo: 
Subtraio-me e a casa ruirá. Seria melhor que ele tivesse a caridade para nela ser coedificado. Pois, 
mesmo que ele caia, a casa ficará de pé. Por conseguinte, irmãos, a casa de Deus consta daqueles que 
Deus predestinou e soube de antemão que haveriam de perseverar. Deles foi dito: “Onde se 
detiveram seus pés”. Alguns há que não perseveram, nem seus pés se detêm. Não são dos que 
constituem a Igreja; não pertencem agora ao tabernáculo, nem depois à casa. Mas onde se detiveram 
seus pés? “Pelo crescimento da iniglidade, o amor de muitos esfriará”. Não se detêm os pés 
daqueles cujo amor esfriou. Mas como continua? “Aquele, porém, que perseverar até o fim, esse será 
salvo” (Mt 24,12.13). Eis em quais se detiveram seus pés; adora-o neste lugar, isto é, sê do número 
daqueles nos quais se detiveram os pés do Senhor. 


14 Se quiseres, porém, tomar no sentido de que é a própria casa: “Onde se detiveram os seus pés”, 
teus pés se detenham em Cristo. Os pés se deterão, se perseverares em Cristo. Pois, que se diz do 
diabo? “Ele foi homicida desde o princípio, e não permaneceu na verdade” (Jo 8,44). Portanto, os 
pés do diabo não se detiveram. O mesmo se diz a respeito dos soberbos: “Não me pisoteie a 
soberba, nem as mãos dos pecadores me sacudam. Tombaram os obreiros de imqiiidade. Foram 
expulsos e não puderam manter-se em pé” (Sl 35,12.13). Portanto é casa de Deus a que tem os pés 
firmes. Daí, alegrando-se, que diz João? “Quem tem a esposa é o esposo; mas o amigo do esposo que 
está presente e o ouve. Se não está de pé ali, não ouve. É tomado de alegria à voz do esposo” (Jo 


3,29). De direito está de pé, porque se alegra à voz do esposo; se ele se ale-grasse com a própria 
voz, cairia. Já podeis perceber porque caíram aqueles que se alegram com sua própria voz. Aquele 
amigo do esposo dizia: “Ele é que batiza” (Jo 1,33). Alguns dizem: Nós batizamos. Tendo-se 
alegrado à sua própria voz, não puderam estar de pé; e não pertencem à casa da qual se diz: “Onde se 
detiveram seus pés”. 


15 8 “Levanta-te, Senhor, para 1r ao lugar de teu repouso”. Chama ao Senhor que dorme: “Levanta- 
te”. Já sabeis quem dormiu e quem ressuscitou. Ele diz em determinado lugar de um salmo: “Dormi 
inquieto” (Sl 56,5). Com razão se lhe diz: “Levanta-te, Senhor, para 1r ao lugar de teu repouso”. Já 
não te inquietarás, porque Cristo, uma vez ressuscitado dentre os mortos, já não morre, a morte não 
tem mais domínio sobre ele (cf Rm 6,9). É sua a voz em outro salmo: “Eu adormecí, caí em sono 
profundo. Despertei, porque o Senhor me acolherá” (Sl 3,6). Ao que dormiu se diz: “Levanta-te, 
Senhor, para ir ao lugar de teu repouso, tu e a arca de tua santificação”, isto é, levan-ta-te, para que 
também se levante a arca de tua santifi-cação, aquela que santificaste. Ele é nossa Cabeça; sua arca é 
sua Igreja; ele ressurgiu primeiro, mas a Igreja também ressurgirá. O corpo não ousaria prometer a si 
mesmo a ressurreição, se a Cabeça não tivesse ressurgido em primeiro lugar. “Levanta-te, Senhor, 
para ir ao lugar de teu repouso, tu e a arca de tua santificação”. Alguns interpretam que a arca da 
santificação é o corpo de Cristo, nascido de Maria, de sorte que o salmista poderia dizer: “Levanta- 
te, Senhor, para 1r ao lugar de teu repouso, tu e a arca de tua santificação”. Levanta-te como corpo, a 
fim de que apalpem os que não acreditavam. “Levanta-te, Senhor, para 1r ao lugar de teu repouso, tu e 
a arca de tua santificação”. 


16 9 “Teus sacerdotes se revistam de justiça e exultem os teus santos”. Depois que ressurgiste dos 
mortos e subiste ao Pai, revista-se o sacerdócio real de fé, porque o justo vive da fé (cf IPd 2,9; Rm 
1,17); e tendo recebido o penhor do Espírito Santo, os membros devem alegrar-se na esperança da 
ressurreição, em que a Cabeça os precedeu. Pois, o Apóstolo lhes diz: “Alegrando-vos na 
esperança” (Rm 12,12). 

17 10 “Por amor de Davi, teu servo, não apartes a face de teu Cristo”. Dirige-se a Deus Pai: “Por 
amor de Davi, teu servo, não apartes a face de teu Cristo”. O Senhor foi crucificado na Judéia; foi 
crucificado pelos judeus; afligido por eles dormiu. Levantou-se para julgar aqueles cruéis, entre 
cujas mãos ele dormiu. O Senhor diz em certo salmo: “Ergue-me e dar-lhes-ei a merecida 
retribuição” (Sl 40,11). Deu e há de dar. Pois quanto os judeus tiveram de sofrer depois da morte do 
Senhor, eles mesmos o sabem. Todos foram expulsos da própria cidade, onde o mataram. E então? 
Pereceram todos da estirpe de Davi e da tribo de Judá? Não. Pois, dentre eles alguns acreditaram, 
muitos milhares acreditaram, e isto após a ressurreição do Senhor. Enfureceram-se e crucificaram- 
no; depois começaram a ver os milagres realizados em nome do crucificado. Tremeram diante do 
poder de seu nome tanto mais quanto ele parecera, quando estava em suas mãos, nada poder. 
Arrependidos de coração, já acreditavam na divindade oculta daquele que haviam julgado 
semelhante aos demais homens, e pedindo conselho aos apóstolos, ouviram deles: “Convertei-vos, e 
seja cada um de vós batizado em nome de Jesus Cristo”, nosso Senhor (At 2,37.38). Por isto, uma 
vez que Cristo ressuscitou para julgar os que o crucificaram, e desviou sua face dos judeus, 
voltando-se para os gentios, roga de certo modo a Deus, por causa do resto de Israel, e diz-lhe: “Por 
amor de Davi, teu servo, não apartes a face de teu Cristo”. Se a palha é condenada, o trigo é 
recolhido no celeiro. “Um resto se salvará” (cf Is 10,21; Rm 9,27), diz Isaías. Sem dúvida, o resto se 
salvou; dele saíram os doze apóstolos, e mais de quinhentos irmãos, aos quais o Senhor apareceu 
depois da ressurreição (cf 1Cor 15,6); dele provêm tantos milhares que foram batizados, os que 


depositaram o preço de suas propriedades aos pés dos apóstolos (cf At 2,41; 4,34). Por conseguinte, 
cumpriu-se o que aqui, neste salmo, se pediu a Deus: “Por amor de Davi, teu servo, não apartes a 
face de teu Cristo”. 


18 11 “O Senhor jurou a Davi uma promessa, e não se arrependerá”. Que quer dizer: “jurou”? 
Promessa que confirmou por si mesmo. E que sigmfica: “Não se arrependerá”? Não mudará. Deus 
não tem contrição, nem se engana, de sorte que queira corrigir um erro. Mas como o homem se 
arrepende quando quer mudar o que fez; assim se aqui se diz que Deus se arrepende, esperas uma 
mudança. Deus age de modo diferente do teu, embora se use o nome de arrependimento. Tu te 
arrependes, porque tinhas errado; ele, porém, porque vinga ou liberta. Tirou o reino de Saul, e foi 
dito que Deus se arrependeu. Mas no mesmo lugar em que a Escritura diz: Arrependeu-se, declara 
pouco depois: “Não é um homem para se arrepender” (IRs 15,11.29). Quando, pois, muda suas 
obras segundo seu desígnio imutável, diz-se que ele se arrependeu por causa da mudança nas obras e 
não no seu desígnio. No salmo, porém, prometeu de tal maneira que não mudaria. De acordo com esta 
outra palavra: “Jurou o Senhor e não se arrependerá. Tu és sacerdote eternamente segundo a ordem 
de Melquisedec” (SI 109,4). Assim também neste salmo prometeu de tal forma que não mudaria, 
porque necessariamente tal coisa aconteceria e permaneceria; disse: “O Senhor jurou a Davi uma 
promessa e não se arrependerá. Do fruto de tuas entranhas, eu porei em teu trono”. Poderia dizer: Do 
fruto de tua coxa. Por que preferiu: “Do fruto de tuas entranhas?” Se dissesse aquilo, seria verdade; 
mas é mais significativo dizer: “do fruto de tuas entranhas”, porque Cristo nasceu de uma virgem. 


19 12 E então? “O Senhor jurou a Davi uma promessa. Do fruto de tuas entranhas, eu porei em teu 
trono. Se teus filhos guardarem a minha aliança e os meus testemunhos que lhes ensinarei, também os 
seus filhos se sentarão no teu trono eternamente”. Se teus filhos guardarem, os filhos deles se 
sentarão no trono eternamente. Com razão, os pais obtem-no para os filhos. Que acontecerá se os 
filhos dele guardarem, e os filhos deles não guardarem? Por que se promete felicidade aos filhos 
devido aos méritos dos pais? Pois, por que disse o salmista: “Se teus filhos guardarem, também os 
seus filhos se sentarão no trono eternamente” (não disse: Se teus filhos guardarem, se sentarão no teu 
trono; e se os filhos deles guardarem, também eles se sentarão no teu trono; mas disse: “Se teus filhos 
guardarem, também os seus filhos se sentarão no teu trono”) senão porque deu a entender que filhos 
aqui significam seus frutos? “Se teus filhos guardarem a minha lei, e os mandamentos que lhes 
ensinarei”, teus filhos guardarem; “também os seus filhos se sentarão no teu trono”, isto é, será este o 
fruto que obterão, que eles se sentem no teu trono. Agora, irmãos, todos nós que trabalhamos em 
Cristo, todos os que tememos suas palavras, que agora de algum modo nos empenhamos em cumprir a 
sua vontade, e gememos pedindo que nos ajude a cumprir o que ele manda, acaso já nos sentamos 
naqueles tronos da bem-aventurança, que nos foi prometida? Não; mas cumprindo seus mandamentos 
esperamos que 1sso há de suceder. Sob o nome de filhos designa-se a própria esperança. A esperança 
do homem nesta vida são os filhos, os frutos são os filhos. Por isso, os homens quando querem se 
desculpar de sua avareza, dizem que guardam sua reserva para os filhos; e se não querem dar ao 
necessitado, desculpam-se sob o pretexto de amor aos filhos, porque seus filhos são a sua esperança. 
Pois, todos os que vivem segundo este mundo, dizem que sua esperança está em gerar filhos e deixá- 
los após st. Por 1sso, o salmista sob o nome de filhos designa a própria esperança, dizendo: “Se teus 
filhos guardarem a minha aliança, e os meus testemunhos que lhes ensinarei, também os seus filhos se 
sentarão no teu trono eternamente”, isto é, terão tais frutos: não os decepcionará a esperança de 
chegarem aonde esperam chegar. Agora, portanto, são como pais, homens de esperança a se realizar; 
ao alcançarem, porém, o que esperam, são filhos, porque através de boas obras geraram, deram à luz 
o que obtiveram. E isto lhes será reservado posteriormente, por-que os filhos costumam ser 


denominados posteridade. 


20 Ou se interpretas que filhos são os próprios homens, entende que é referente a eles o versículo: 
“Se teus filhos guardarem a minha aliança e os meus testemunhos que lhes ensinarei”, de tal forma 
que seja este o sentido: “Se teus filhos guardarem a minha aliança e os meus testemunhos que lhes 
ensinarei, também os seus filhos”, isto é, se guardaram; aqui deves subdistinguir e em seguida 
concluir: “se sentarão no teu trono eternamente”, isto é, teus filhos e os filhos deles, mas todos eles, 
se guardarem. Que será, então, se não guardarem? A promessa de Deus falhará? Não; mas assim foi 
dito e prometido, porque Deus o previu; o que, se não que eles haveriam de acreditar? Mas para que 
ninguém usasse as promessas de Deus como ameaças, e tentasse tornar dependente de seu poder a 
realização das promessas de Deus, por isso disse: “jurou”. Mostra com isso que sem dúvida há de 
vir. Como, então, colocou a condição: “Se guardarem?” Para que não te glories das promessas, e 
deixes de guardar. Serás filho de Davi se guardares; se não, não serás filho de Davi, Deus fez a 
promessa aos filhos de Davi. Não digas: Sou filho de Davi, se degeneras. Se os judeus, que nasceram 
de sua estirpe, não o dizem ou antes, dizem, mas deliram. O Senhor declarou abertamente: “Se sois 
filhos de Abraão, praticar as obras de Abraão” (Jo 8,39). Com 1sso, negou que sejam filhos de 
Abraão, porque não praticavam as suas obras, como podemos nós, que não somos de sua raça 
segundo a carne, dizer-nos filhos de Davi? Resta que não sejamos seus filhos, a não ser que imitemos 
sua fé e adoremos a Deus, como ele adorou. Se, então, não podes esperar isso devido à raça, e não 
queres praticar as suas obras, como em ti se realizará a promessa de te sentares no trono de Davi”? E 
se não se cumprir em ti, pensas que não se cumprirá? E como a encontrará nos campos do bosque? E 
como se deterão aí seus pés? De qualquer forma que fores, aquela casa ficará de pé. 


21 13 “Porque o Senhor escolheu Sião e a preferiu para sua morada”. Sião é a Igreja, aquela 
Jerusalém cuja paz queremos alcançar e que é peregrina, não quanto aos anjos, mas quanto a nós, e 
que espera ter parte no melhor da herança. Desta Jerusalém vêm-nos as cartas que cotidianamente 
são lidas. É a cidade, a Sião que o Senhor preferiu. 


22 14 “Este é o lugar de meu repouso pelos séculos dos séculos”. São palavras de Deus, “Meu 
repouso”: ali des-canço. Quanto Deus nos ama, irmãos! Diz que descansa quando descansamos nós! 
Ora, ele não fica por vezes aflito e depois repousa; mas diz que repousa porque nele temos nós 
repouso. “Aqui habitarei porque o escolhi”. 


23 15 “Abençoarei largamente a sua viúva e fartarei de pão os seus pobres”. É vitiva toda alma que 
compreende estar privada de todo auxílio, exceto do auxílio de Deus. Como o Apóstolo descreve a 
viúva? “Aquela que é verdadeiramente viúva, que permaneceu sozinha, põe a confiança em Deus”. 
Trata-se daquelas que a Igreja denomina viúvas. Havia dito: “A viúva que só busca prazer, mesmo 
se vive, já está morta”, e não a enumerou entre as viúvas. Descrevendo as viúvas santas, o que diz? 
“Aquela que é verdadeiramente viúva, que permaneceu sozinha, põe a sua confiança em Deus e 
persevera em súplicas e orações dia e noite”. E acrescenta: “A que só busca prazer, mesmo se vive, 
já está morta (1'Tm 5,5.6). Que é, então, que constitui uma viúva? Não ter outro auxílio senão o que 
vem de Deus. Aquelas que têm marido, de certo modo se orgulham do auxílio que deles recebem; as 
viúvas parecem abandonadas, no entanto o auxílio que recebem é maior. Por conseguinte, a Igreja 
inteira constitui uma só viúva, quer nos homens, quer nas mulheres, ou nos casados e nas casadas, ou 
nos adolescentes, ou nos velhos, ou nas virgens; a Igreja toda é uma só viúva, sozinha neste mundo, 
se o percebe, se conhece sua viuvez; então lhe advém o auxílio pronto. Não reconheceis, meus 
irmãos, a viúva do evangelho, quando o Senhor disse que importa orar sempre, sem jamais 
esmorecer? “Havia numa cidade um juiz que não temia a Deus e não tinha consideração para com os 


homens. Nesta mesma cidade, existia uma viúva que vinha a ele todos os dias, dizendo: Faz-me 
justiça contra o meu adversário”. E a viúva Interpelando-o cotidianamente, dobrou-o. “Disse o juiz, 
que não temia a Deus e não tinha consideração para com os homens, pensando consigo mesmo: 
Embora eu não tema a Deus, nem respeite os homens, como esta viúva está me dando fastio, vou 
fazer-lhe justiça” (Lc 18,1-8). Se o juiz iníquo atendeu à viúva, para se livrar do fastio, Deus não 
ouvirá a Igreja, a quem exorta a que suplique? 

24 Ainda: “Fartarei de pão os seus pobres”. Que significa isto, irmãos? Sejamos pobres e então 
seremos saciados. Muitos que presumem do mundo e são soberbos, são cristãos; adoram a Cristo, 
mas não são saciados. Pois estão saturados e fartos de soberba. Destes diz um salmo: “O opróbrio 
dos que vivem na abundância e o desprezo dos soberbos” (Sl 122,4). Estes têm em abundância; por 
Isso, comem, mas não são saciados. Que diz deles outro salmo? “Comeram e adoraram todos os 
poderosos da terra” (Sl 21,30). Adoram a Cristo, veneram a Cristo, suplicam a Cristo; mas não se 
saciam de sua sabedoria e justiça. Por quê? Porque não são pobres. Os pobres, porém, isto é, os 
humildes de coração, quanto mais fome têm, mais comem; e tanto mais estão famintos quanto 
desprovidos neste mundo. Quem está na fartura, seja o que for que lhe deres, há de recusar, porque 
está farto. Apresenta-me um faminto, apresenta-me um daqueles dos quais foi dito: “Bem- 
aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6); e serão do número 
daqueles pobres aqui mencionados: “E fartarei de pão os seus pobres”. Pois, naquele salmo onde 
está escrito: “Comeram e adoraram todos os poderosos da terra” encontra-se também a respeito dos 
pobres sentença inteiramente igual à que está neste salmo: “Os pobres hão de comer e saciar-se. 
Louvarão o Senhor aqueles que o procuram” (Sl 21,30.27). Lá foi dito: “Comeram e adoraram todos 
os poderosos da terra e também: Os pobres hão de comer e saciar-se”. Por que motivo se diz que os 
poderosos adoraram e não que foram saciados; e quando se fala dos pobres, diz-se que foram 
saciados? De que foram saciados? Que saciedade é esta, irmãos? Deus é pão. O pão, a fim de se 
tornar leite para nós, desceu à terra; e disse aos seus: “Eu sou o pão vivo, descido do céu” (Jo 6,41). 
Por 1sso, se acha naquele salmo: “Os pobres hão de comer e saciar-se”. De que se saciarão? Escuta 
como prossegue o salmo: “Louvarão o Senhor aqueles que o procuram”. 


25 Sede pobres, portanto, sede dos membros daquela viúva. Somente Deus seja vosso auxílio. O 
dinheiro nada vale; não é dele que vos virá o auxílio. Muitos por causa do dinheiro se precipitaram 
no abismo, muitos pereceram por causa dele; muitos devido à quantidade de dinheiro que tinham 
foram atingidos pelos ladrões; estariam em segurança se não tivessem o que eles procurassem. 
Muitos presumiram de seus amigos poderosos; caíram aqueles em quem confiavam e envolveram na 
queda também aqueles que deles presumiram. Considerai os exemplos do gênero humano. Que há de 
extraordinário no que vos dizemos? Não falamos apenas do que se encontra nas Escrituras; podeis 
ler essas coisas por toda a terra. Cuidai de não presumir do dinheiro, de um homem amigo, de honras 
e vaidades do mundo. Tira tudo isso; mas se os possuis, dá graças a Deus se o desprezas. Se, porém, 
com 1sso, te inchas de orgulho, não consideres quando serás presa dos homens; já és presa do diabo. 
Se, porém, não presumires dessas coisas, serás dos membros daquela viúva, a Igreja, da qual foi 
dito: “Abençoarei largamente a sua viúva”. Serás também o pobre, daqueles mencionados no salmo: 
“E fartarei de pão os seus pobres”. 


26 Às vezes, contudo, o que não devo omitir, encontrarás um pobre soberbo, e um rico humilde; 
diariamente suportamos tais homens. Ouves um pobre a gemer sob o poder de um rico, e quando um 
rico mais poderoso o oprime, então vês que tem uma atitude humilde; às vezes, nem então, mas ainda 
é soberbo; daí conclues o que seria se tivesse alguma coisa. Por conseguinte, o pobre segundo Deus é 


pobre pelo espírito, e não conforme a bolsa. Aparece por vezes alguém que tem uma casa completa, 
terras férteis, muitas propriedades, muito ouro e prata e ele sabe que dessas coisas não há de 
presumir; humilha-se diante de Deus e faz bem; assim seu coração se ergue para Deus, e sabe que as 
riquezas não somente em nada lhe são proveitosas, mas ainda impedem seus passos, a não ser que o 
Senhor domine e ajude. Fle é contado entre os pobres que se saciam de pães. Encontras outro, 
mendigo orgulhoso, ou antes não inchado de orgulho porque nada tem, entretanto procurando obter o 
que o fará soberbo. Deus não olha o que tem, mas sua cupidez; e julga-o segundo a ambição que tem 
de bens temporais, e não segundo as riquezas que ele não consegue obter. Daí exortar o Apóstolo aos 
ricos: “Aos ricos deste mundo, exorta-os que não sejam orgulhosos, nem ponham sua esperança na 
instabilidade das riquezas, mas em Deus vivo, que nos provê tudo com abundância, para que nos 
alegremos”. Que, então, devem fazer de suas riquezas? Continua: “Enriqueçam-se com boas obras, 
sejam pródigos, capazes de partilhar”. E vê que eles na terra são pobres: “Estão assim acumulando 
para si mesmos um belo tesouro para o futuro, a fim de obterem a verdadeira vida” (1Tm 6,17-19). 
Quando obtiverem, então serão ricos. Enquanto, porém, não as possuem, saibam que são pobres. 
Assim, todos os humildes de coração, estabelecidos na prá-tica da dupla caridade, tenham o que 
tiverem neste mundo, Deus os enumera entre seus pobres, que se saciam de pães. 


27 16.17 “Revestirei de salvação os seus sacerdotes e seus santos exultarão de alegria”. Já estamos 
no final do salmo. V. Caridade dê-me ainda um pouco de atenção. “Revestirei de salvação os seus 
sacerdotes e seus santos exultarão de alegria”. Quem é nossa salvação senão Cristo nosso Senhor? 
Que quer dizer, então? “Revestirei de salvação os seus sacerdotes? Todos vós, que fostes batizados 
em Cristo vos vestistes de Cristo” (Gl 3,27). “E seus santos exultarão de alegria”. Por que “exultarão 
de alegria?” Porque revestidos de salvação, mas não por si mesmos. Tornaram-se, de fato, luz, mas 
no Senhor; pois, antes eram trevas (Ef, 5,8). E por 1sso acrescenta o salmista: “Aí suscitarei o chifre 
de Davi”, para que se conte com Cristo. Fle será a exaltação de Davi. Chifre sigmfica exaltação. 
Qual? Não a carnal. Pois, todos os ossos estão protegidos pela carne. O chifre é uma excrescência na 
carne. A exaltação espiritual é representada pelo chifre. Qual a elevação espiritual, a não ser contar 
com Cristo. E não afirmar: Eu faço, eu batizo, e sim: “Ele é que batiza”? (Jo 1,33). Aí está o chifre 
de Davi. Para saberdes que aí se acha o chifre de Davi, notai como continua o salmo: “Preparei uma 
lâmpada para meu Cristo”. Que lâmpada? Já conheceis as palavras do Senhor acerca de João: “Ele 
foi o facho que arde e ilumina” (Jo 5,35). E, ao invés, como se exprime João? “Ele é que batiza”. 
Assim é que exultarão os santos, assim exultarão os sacerdotes; pois tudo de bom neles, não provém 
deles mesmos, mas daquele que tem o poder de batizar. Com segurança, portanto, aproxima-se de seu 
templo todo aquele que recebeu o batismo. Este não deriva de um homem e sim daquele que suscitou 
o chifre de Davi. 


28 18 “Sobre ele, porém, florescerá a minha santificação”. Sobre quem? Sobre meu Cristo. “Meu 
Cristo” — é a voz do Pai, que diz: “Abençoarei largamente a sua viúva, e fartarei de pão os seus 
pobres. Revestirei de salvação os seus sacerdotes e os seus santos exultarão de alegria”. É Deus 
quem fala: “Aí suscitarei o chifre de Davi”. Ele mesmo declara: “Preparei uma lâmpada para meu 
Cristo”, porque Cristo é nosso e Cristo é do Pai. Cristo é nosso, ao nos salvar e nos governar, assim 
como é nosso Senhor; mas é Filho do Pai. Enquanto Cristo, é nosso e do Pai. Pois, se Cristo não 
fosse do Pai, não teria sido declarado mais acima: “Por amor de Davi, teu servo, não apartes a face 
de teu Cristo. Sobre ele, porém, florescerá a minha santificação”. Florescerá sobre Cristo. Ninguém 
a assuma para si, porque é ele próprio quem santifica; de outra forma não seria exata a afirmação: 
“Sobre ele, porém, florescerá a minha santificação”. A glória da santificação florescerá. Por 
conseguinte, a santificação de Cristo está no próprio Cristo, o poder de santificação de Deus acha-se 


em Cristo. “Florescerá” refere-se à glória. As árvores são belas quando florescem. A santificação 
acha-se no batismo; ali floresce e brilha. Por que reconhece o mundo tal beleza? Porque floresce em 
Cristo. Se a colocas em poder de um homem, como há de florescer, se toda carne é feno, e toda a sua 
graça como a flor do feno”? (Is 40,6). 


1 Os Maurinos julgaram tratar-se do bispo Severo de Mileve, cf Com. s/s95,1 e 5. 


SALMO 132 
SERMÃO AO POVO 


11 O salmo é curto, mas bem conhecido e frequente-mente mencionado. “Eis como é bom, como é 
agradável a irmãos unidos viverem em comum”. Palavra tão suave que mesmo os que não conhecem 
o saltério, cantam-na. Suave como a caridade que leva irmãos a conviverem unâni-mes. “Eis como é 
bom, como é agradável a irmãos unidos viverem em comum”. É dispensável, irmãos, qualquer 
comentário ou explicação. Os versículos seguintes, contudo, apresentam algumas dificuldades, que 
são solucionadas por quem souber bater à porta. Mas, consideremos repetidas vezes o primeiro 
versículo a fim de descobrirmos através dele a trama do salmo. Vejamos se a enun-ciação: “Como é 
bom, como é agradável a irmãos unidos viverem em comum” se refere a todos os cristãos em geral, 
ou se há alguns mais perfeitos que habitam unidos, não sendo esta bênção, comum a todos, mas 
reservada a alguns, que a transmitem aos demais. 


2 Estas palavras do saltério, som agradável, suave melodia, quer sejam cantadas, quer ouvidas, 
deram origem aos mosteiros. Tal som despertou irmãos que desejaram viver em comum. Foi toque de 
trombeta. Ressoou por toda a terra e reuniu os que estavam dispersos. Clamor de Deus, clamor do 
Espirito Santo, clamor profético! Não foi escutado na Judéia e foi ouvido na terra inteira. Fizeram-se 
surdos aqueles para os quais o salmo era cantado, mas abriram-se os ouvidos de outros, a quem se 
referiam as palavras: “Vê-lo-ão aqueles a quem não foi anunciado, e conhecê-lo-ão aqueles que dele 
não ouviram falar” (Rm 15,21; Is 52,15). Mas se examinarmos cuidadosamente, caríssimos, esta 
bênção atingiu primeiro a um dos muros, o dos circuncisos. Acaso todos os judeus pereceram? Então 
de onde saíram os apóstolos, filhos dos profetas, “Filhos dos que foram sacudidos”? (SI 126,4). É a 
entendidos que falamos. De onde vieram os quinhentos discípulos que viram o Senhor ressuscitado, 
conforme relembra o apóstolo Paulo? (cf 1Cor 15,6). De onde os cento e vinte, reunidos no mesmo 
recinto após a ressurreição e ascensão do Senhor ao céu, e sobre os quais, congregados num só lugar, 
no dia de Pentecostes, desceu o Espírito Santo, enviado do céu, segundo fora prometido? (cf At 1,15; 
2,1ss). Todos eram judeus; foram os primeiros a viverem em comum. Venderam todos os seus bens e 
depositaram o preço aos pés dos apóstolos, segundo se lê nos Atos dos Apóstolos: “Distribuia-se a 
cada um segundo a sua necessidade. Ninguém considerava seu o que possuía, mas tudo era comum 
entre eles”. E o que significa: “era comum? A multidão dos fiéis era um só coração e uma só alma em 
Deus” (cf At 4,32.24.35; 2,45). Foram, portanto, os primeiros que ouviram a palavra: “Eis como é 
bom, como é agradável a irmãos unidos viverem em comum”. Primeiros, mas não os únicos. A 
caridade e a união fraternas não se limitaram a eles. A alegria da caridade e o voto feito a Deus 
abrangeram também os pósteros. Prometia-se algo a Deus pois foi dito: “Fazei votos ao Senhor, 
vosso Deus, e cumpri-os” (SI 75,12). É preferível não fazer promessas a fazê-las, mas não cumpri- 
las (Eclo 5,4). Tenha-se, no entanto, ânimo resoluto para prometer e cumprir. Não aconteça que por 
medo de ser incapaz de cumprir, se perca a coragem de prometer. Com efeito, jamais cumprirá quem 
pensar que há de consegui-lo pelas próprias forças. 


3 Deriva das palavras deste salmo o nome de monges. Por causa deste nome ninguém ataque os 
católicos. Quando vós, com razão, começais a criticar os hereges, por causa dos circeliões 
(circelliones), visando a que envergonhados se salvem, eles vos contra-atacam com o nome de 
monges. Em primeiro lugar, vede se convém comparar. Se preci-sardes falar, logo começa o 
contraste. Basta pedir um pou-co de atenção. Apenas observe, compare. Para que falar? Comparem- 
se ébrios e sóbrios, impetuosos e moderados, furiosos e simples, vagabundos e os que vivem 


reunidos. Aliás, eles costumam perguntar: Que quer dizer esta palavra: monges? Com mais razão 
interrogamos nós: Que quer dizer: circeliões (circelliones)? Mas, replicam, eles não se chamam 
circelliones. Talvez estejamos lhes dando um nome truncado. Diremos o nome completo? É provável 
que seja circumcelliones não circelliones. Se é assim, expliquem o que são. Pois, chamam-se 
circumcelliones porque andam errantes pelas celas. Costumam 1r de cá para lá, nunca domiciliados e 
cometem o mal que sabeis e que eles também não ignoram, quer queiram, quer não. 


4 Entretanto, existem, caríssimos, falsos monges. Também nós os conhecemos. Não se arruína, 
porém, a pia fraternidade, devido aos que professam ser o que não são. Tanto existem falsos monges 
quanto falsos clérigos e falsos fiéis. As três espécies de monges, meus irmãos, que mencionamos em 
outra ocasião (e creio que não foi uma vez só) têm em seu seio bons e maus.1 Destas três espé-cies 
foi dito: “Estarão dois no campo, um será tomado e o outro deixado” (Mt 24,40.41); “dois estarão no 
leito, um se-rá tomado e outro deixado; duas mulheres estarão moendo juntas, uma será tomada e a 
outra deixada” (Lc 17,34.35). Estão no campo os que governam a Igreja. Daí declarar o Apóstolo — 
Vede se não estavam no campo —: “Eu plantei; Apolo regou; mas era Deus quem fazia crescer (1 Cor 
3,6). Os que estavam no leito representam os que apreciam o repouso, pois o leito simboliza o 
descanso. Eles não se perdem no meio das multidões, nem dos tumultos do gênero humano; servem a 
Deus com trangiilidade. Todavia, daí também um será tomado e o outro deixado. Entre eles há 
varões probos e homens réprobos. Não vos espanteis de encontrarem ali réprobos, pois alguns 
ocultam o que são e só no fim se manifestarão. As duas (do gênero feminino) no moinho representam 
a plebe. Por que no moinho? Porque estão no mundo, figurado pelo moinho. O mundo se movimenta à 
semelhança da mó. A1 daqueles que a mó tritura. De tal modo aqui vivem os fiéis bons, que uma é 
deixada e a outra é tomada. Praticam ações peculiares ao mundo os mundanos, os fraudulentos e 
fingidos. Outros, contudo, acham-se no mundo conforme a palavra do Apóstolo: “Usam deste mundo 
como se não usassem plenamente, porque passa a figura deste mundo. Eu quisera que estivésseis 
isentos de preocupações” (1Cor 7,31.32). Escutas quais são as mulheres tomadas do moinho? 
Certamente muitos pecados parecem peculiares aos ricos. Como seu âmbito de ação e administração 
é mais amplo e dependem deles bens familiares mais vultosos, torna-se-lhes dificil não contrairem 
pecados em maior número. Deles foi dito: “É mais fácil um camelo entrar pelo buraco de uma agulha 
do que um rico entrar no reino dos céus”. E como os discípulos ficassem contristados por isso, 
considerando-os em estado desesperador, o Senhor os consolou nesses termos: “Ao homem isso é 
impossível, mas a Deus tudo é possível” (Mt 19,24-26). De que maneira Deus facilmente o faz? 
Ouve o que o Apóstolo ordena, se não negligencias as suas ordens: “Aos ricos deste mundo exorta 
que não sejam orgulhosos” (1 Tm 6,17). Descobrirás pobres soberbos e ricos humildes. Um cristão, 
por exemplo, que julgue acertadamente tudo passageiro e perecível e que ele nada trouxe para este 
mundo, nada há de levar; lembra-se do rico a arder nas chamas do inferno e a ansiar por um pingo 
d'água que gotejasse do dedo do mendigo que desejara comer das migalhas de sua mesa (cf Lc 
16,19-24). Assim meditando, segue a recomendação do Apóstolo: “Nem ponham sua esperança na 
instabilidade da riqueza, mas em Deus vivo, que nos provê tudo com abundância para que nos 
alegremos. Que se enriqueçam com boas obras, sejam pródigos, capazes de partilhar. Estarão assim 
acumulando...” E qual o lucro que daí retiram? “Estarão assim acumulando um belo tesouro para o 
futuro, a fim de obterem a verdadeira vida” (1 Tm 6,17-19). Esta a mulher tomada do moinho. Fra, 
contudo, deixada a que se assemelhava àquele rico que se vestia de púrpura e linho fino e cada dia se 
banqueteava com requinte e desprezava o mendigo, deitado à sua porta (Lc 16,19-24). Porque do 
moinho uma é tomada e outra é deixada. 


5 Cita igualmente Ezequiel três varões, nos quais não é absurdo ver figuradas estas três espécies de 


homens. “Se o Senhor trouxer a espada contra um país, ainda que estejam ali estes três, a saber, Noé, 
Daniel e Jó eles não conseguiriam salvar os seus filhos e as suas filhas. Antes, só eles seriam salvos” 
(Ez 14,14-18). Eles já haviam sido salvos outrora, mas os três nomes figuravam três espécies de 
homens. Noé representa os que governam a Igreja, porque no dilúvio governou a arca (Gn 7). Daniel 
escolheu uma vida tranquila, servindo a Deus no celibato, isto é, sem esposa. Era um varão santo e 
levava uma vida de desejos celestes. Foi provado muitas vezes e demonstrou ser ouro puro. Como 
era trangúilo quem se sentia seguro até no meio de leões (Dn 6,22.14,28-39). Consegiientemente, sob 
o nome de Daniel, também denominado “homem de desejos” (Dn 10,11), são simbolizados os servos 
de Deus castos e santos, dos quais se diz: “Eis como é bom, como é agradável a irmãos unidos 
viverem em comum”. Pelo nome de Jó se representa a mulher que é to-mada no moinho. Ele possuía 
mulher, filhos, muitas rique-zas e tão copiosas neste mundo que o diabo objetara contra ele que se 
adorava a Deus não era gratuitamente e sim em vista do que recebera. Esta a objeção do adversário 
contra o santo varão. As tentações demonstraram, ao invés, quão gratuita era sua adoração a Deus; 
não era oca-sionada pelos dons recebidos e sim por quem os concedera. Então, perdidos todos os 
bens através de repentina afli-ção e provação, perdida a herança, perdidos os herdeiros e restando 
apenas a mulher, não para consolá-lo, mas para tentá-lo, proferiu a palavra que conheceis: “O Senhor 
deu, o Senhor o tirou. Como foi do agrado do Senhor, assim acon-teceu. Bendito seja o nome do 
Senhor” (Jó 1,21). Isto se realiza também nas palavras que cantamos diariamente, se nossos costumes 
estão em uníssono com elas: “bendirei o Senhor em todo o tempo; seu louvor estará sempre em minha 
boca” (Sl 33,2). As três espécies de homens estão, portanto, representadas nestes três nomes e 
igualmente nos três casos que mencionei do evangelho. 


6 Ora, que nos replicam os que se riem de nós por causa do nome de monges? Talvez dirão: Os 
nossos não se chamam circumcellones; vós é que lhes dais esse nome injurioso. Não é assim que os 
nomeamos. Digam como os denominam, para ouvirdes. Chamam-nos de “agonistas”, isto é, lutadores. 
Aceitamos este nome honesto, se de fato lhes convém. Por enquanto, veja V. Caridade. Se eles nos 
interpelam: Mostrai-nos onde está escrito o nome de monges, mostrem eles onde se acha escrito o 
nome de “ago-nistas”. Retrucam: O nome que lhes damos deriva de combate, porque eles lutam, 
conforme declarou o Apóstolo: “Combati o bom combate” (2 Tm 4,7). Estes soldados de Cristo têm o 
nome de “agonistas” porque lutam com o diabo e o vencem. Oxalá fossem mesmo soldados de Cristo 
e não do diabo, aos quais o louvor de Deus (Deo laudes)2 incute medo maior do que o provocado 
pelo rugido do leão. Ousam injuriar-nos, porque os irmãos, ao encontrarem alguém, dizem: Graças a 
Deus (Deo gratias)3. Respondem: Que significa Graças a Deus? És surdo? Não sabes o que quer 
dizer: Graças a Deus? Quem diz: Graças a Deus, agradece a Deus. Nota se não deve um irmão dar 
graças, ao ver outro irmão. Não é motivo de dar graças o encontro entre os que vivem com Cristo? 
Apesar disso, rides de nossas ações de graças: Graças a Deus. De vossos: louvor a Deus, choram os 
homens. Mas certamente, apresentastes as razões de vos denominardes “agonistas”. Assim seja. 
Estamos perfeitamente de acordo. Conceda-lhes o Senhor a graça de combaterem o diabo e não a 
Cristo, cuja Igreja perseguem. Todavia, denominai-os “agonistas”, e descobristes que o nome 
provém da palavra do Apóstolo: “Combati o bom combate”. Então, por que motivo não podemos 
também nós denominar-nos monges, se o salmo declara: “Eis como é bom, como é agradável a 
irmãos unidos viverem em comum?” Efetivamente, monos quer dizer: um, sozinho. Um, não de 
qualquer modo. Uma turba é um aglomerado. Mas, a multidão formada de muitos pode ser deno- 
minada um conjunto, mas não monos, isto é, um sozinho, porque monos significa: um só. Aqueles, 
portanto, que vivem unidos de tal sorte que formam um só homem, sendo exato a respeito deles o que 
foi escrito: “são uma só alma e um só coração” (At 4,32), são muitos corpos, mas não muitas almas, 


muitos corpos mas não muitos corações; com razão, chama-se monos, isto é, um só. Daí também 
vemos que só um doente foi curado na piscina. Respondam-nos, expliquem-nos os que zombam do 
nome de monges, porque o homem doente durante trinta e oito anos respondeu ao Senhor: “Não tenho 
quem me jogue na piscina, a água é agitada, ao chegar, outro já desceu antes de mim” (Jo 5,7). Um 
descera, outro já não descia. Um só era curado; ele figurava a unidade da Igreja. Com razão atacam a 
unidade os que da unidade se separaram. Têm motivo de lhes desagradar o nome de monges, porque 
não querem viver unidos aos irmãos, mas seguem a Donato e abandonaram a Cristo. Ouviu V. 
Caridade as explicações acerca de: um, sozinho. Agora, alegremo-nos com o salmo e vejamos como 
prossegue. É breve. Podemos percorrê-lo ligeiramente, explanando quanto o Senhor nos sugerir. 
Penso que as palavras acima esclarecem as seguintes, embora aparentemente sejam obscuras. 


7 2 “Eis como é bom, como é agradável a irmãos unidos viverem em comum”. Dizia: “Fis”; estava 
mostrando. Também nós, irmãos, vemos e bendizemos a Deus; suplicamos que possamos também nós 
dizer: “Eis”. Declare o salmo a que se assemelham eles: “É qual óleo puríssimo derramado sobre a 
fronte, que desce pela barba, a barba de Aarão, para espalhar-se até a orla de sua veste”. O que era 
Aarão? Era sacerdote. Quem é sacerdote senão o único sacerdote, que penetrou no santo dos santos? 
Quem é este sacerdote, a não ser aquele que simultaneamente foi vítima e sacerdote? Senão aquele 
que, nada encontrando no mundo de puro para oferecer, ofereceu-se a si mesmo? O ungiento foi 
derramado na cabeça, porque o Cristo total inclui a Igreja; mas da Cabeça é que corre o ungiento. 
Nossa Cabeça é Cristo; crucificado, sepultado, ressuscitado, subiu ao céu. A Cabeça enviou o 
Espirito Santo. Até onde? Até a barba. A barba sigmfica os fortes; a barba representa os jovens, os 
corajosos, os infatigáveis, os ágeis. Por isso, se queremos designá-los, dizemos: É um homem 
barbado. Assim, aquele primeiro ungiiento desceu sobre os apóstolos, desceu sobre os que 
suportaram em primeiro lugar o ataque do mundo; pois desceu sobre eles o Espírito Santo. Foram 
igualmente os primeiros a viverem em comum. Sofreram perseguição. Uma vez que o ungiento 
espalhara-se até a barba sofreram, mas não foram vencidos. Efetivamente, a Cabeça os precedera nos 
sofrimentos, e dela desceu o ungiiento. Com tal precedente, quem venceria a barba? 


8 Daquela barba procedera santo Estevão. Vencer é não deixar a caridade ser superada pelos 
inimigos. Os perseguidores dos santos pensaram que tinham vencido. Uns feriam, outros eram 
vulnerados; uns matavam, outros eram mortos. Quem não pensaria que os primeiros subjugavam e os 
outros eram vencidos? Como, porém, a caridade não foi superada, o ungiento desceu à barba. 
Considera Estêvão. Inflamava-se a caridade e ele atacava enquanto era ouvido, mas rezava por eles 
quando apedrejado. O que falou aos judeus, enquanto o ouviam? “Homens de dura cerviz, 
incircuncisos de ouvido e coração, vós sempre resistis ao Espírito Santo” (At 7,51). Eis a barba. 
Acaso adulou? Ou se atemorizou? Eles escutavam as palavras de Estêvão, que parecia encolerizado; 
enfurecia-se de boca, amava com o coração. E a caridade nele não foi vencida. Os adversários, 
trevas afugentadas pela luz, aborreceram as palavras e começaram a apanhar pedras para apedrejar 
Estêvão. Antes eram as palavras de Estêvão que os apedrejavam, depois as pedras lançadas por eles 
lapidavam Estêvão. Quando devia este estar mais irado? Ao ser apedrejado ou ao ser ouvido? 
Manso ao ser apedrejado, irado ao ser ouvido. Por que se enfurecia ao ser ouvido? Porque desejava 
transformar aqueles que o ouviam. Quando as pedras o atingiam, a caridade não foi vencida, porque 
o ungiiento descera da cabeça à barba e ele ouvira da própria Cabeça: “Amai os vossos inimigos e 
orai pelos que vos perseguem” (Mt 5,44). Ele ouvira da própria Cabeça, pendente da cruz: “Pas, 
perdoa-lhes: não sabem o que fazem” (Lc 23,34). Assim, portanto, o ungiento descera da Cabeça à 
barba; também ele, ao ser apedrejado, dobrando os joelhos, disse: “Senhor, não lhes imputes este 
pecado” (At 7,51,59). 


9 A barba, por conseguinte, eram eles. Muitos eram fortes e sofreram muitas perseguições. Mas, se o 
ungiiento não tivesse descido da barba, não teríamos agora os mosteiros. Desceu, contudo, até a orla 
da veste. “Para espalhar-se até a orla de sua veste”. Veio em seguida a Igreja, e ela da veste do 
Senhor produziu os mosteiros. Pois, a veste sacerdotal significa a Igreja. Desta veste diz o Apóstolo: 
“Para apresentar a si mesmo a Igreja gloriosa, sem mancha nem ruga” (Ef 5,27). É lavada para tirar 
as manchas, estendida para não ficar amassada. Onde o pisoeiro a estende? Não é sobre uma tábua? 
Vemos todos os dias os pisoeiros de certa maneira crucificando as roupas. São cravadas no madeiro 
para alisarem. Que sentido tem a orla da veste. Como interpretaremos, irmãos, esta orla da veste? A 
orla é a extremidade. E o que quer dizer a beira da veste? Será porque no fim dos tempos a Igreja 
teria irmãos unidos a viverem em comum? Orla figuraria a perfeição, porque é o acabamento da 
veste? E são perfeitos os que vivem unidos? São perfeitos os que cumprem a lei. Como, porém, 
cumprem a lei de Cristo os irmãos unidos que vivem em comum? Escuta o Apóstolo: “Carregal o 
peso um dos outros e assim cumprireis a lei de Cristo” (Gl 6,2). Esta é a orla da veste. Qual, irmãos, 
a orla aqui referida, e pela qual escorreu o ungiento? Não penso que seria a orla lateral do manto. 
Pois, existem orlas laterais. Mas, o ungiento pôde descer da barba para a orla perto da cabeça, a 
gola. Tais são os que habitam em comum. Como através da gola passa a cabeça do homem ao se 
vestir, assim por meio da concórdia fraterna entra Cristo, nossa Cabeça, para se vestir, de tal sorte 
que a Igreja fique aderente. 


10 3 Que acrescenta ainda o salmo? “Qual o orvalho do Hermon que desce pela colina de Sião”. 
Estas palavras dão a entender, meus irmãos, ser graça de Deus os irmãos unidos viverem em comum. 
Não deriva das próprias forças, nem de seus méritos; é dom de Deus, é graça, qual orvalho que cai 
do céu. A terra não produz a chuva por si mesma; seca o que brota se do alto não descer a chuva. 
Encontra-se em outra passagem de um salmo: “Chuva benfazeja, voluntária, reservarás, 6 Deus, para 
tua herança” (Sl 67,10). Por que a denominou “voluntária?” Porque não provém de nossos méritos, 
mas da vontade de Deus. Que bem merecemos nós, pecadores? Que bem merecemos nós, iníquos? 
Adão se origina de Adão, e de Adão nascem muitos pecados. A criança nasce como filho de Adão, 
condenado filho de um condenado, e por uma vida má acrescenta pecados ao pecado de Adão. Que 
bem mereceu Adão? Todavia, o Senhor misericordioso amou, o esposo amou, para torná-la formosa, 
uma esposa que não era bela. A graça de Deus, portanto, é que o salmista chama de orvalho do 
Hermon. 


li Mas deveis saber o que significa Hermon. É um monte, longe de Jerusalém, isto é, de Sião. Em 
consegiiência disso, é estranho afirmar: “Qual o orvalho do Hermon, que desce pela colina de Sião”, 
estando o monte Hermon situado distante de Jerusalém; diz-se que se situa além do Jordão. Por isso, 
procuraremos uma interpretação da palavra Hermon. É palavra hebraica, e temos a tradução de 
conhecedores da língua. A tradução de Hermon seria: luz exaltada. De Cristo vem o orvalho. Ora, 
não há luz exaltada a não ser o Cristo. Como foi exaltado? Primeiro na cruz, em seguida no céu. 
Exaltado na cruz, humilhado, mas essa humilhação não podia deixar de ser elevação. A economia 
humana, figurada em João Batista, diminuía cada vez mais; a economia divina crescia em nosso 
Senhor Jesus Cristo. Demonstraram-no os dias do nascimento dos dois. João Batista, conforme a 
tradição da Igreja, nasceu a 24 de junho, quando os dias começam a diminuir. O Senhor, porém, 
nasceu a 25 de dezembro, quando os dias começam a crescer. Escuta a declaração do próprio João: 
“E necessário que ele cresça e eu diminua” (Jo 3,30). A paixão de cada um deles também o indica. O 
Senhor foi exaltado na cruz; João, decapitado, diminuiu. Cristo, pois, é a luz exaltada. Dele provém o 
orvalho do Hermon. Se quiserdes viver em comum, desejai o orvalho, a chuva de lá. De outra forma, 


não podereis manter o que professais, nem mesmo ousaríeis prometer, a não ser que ele faça ouvir o 
seu trovão. Nem podereis permanecer, se faltar o subsídio, subsídio que desce sobre os montes de 
Sião. 

12 “Montes de Sião”, os grandes de Sião. O que é Sião? A Igreja. E nela, quais os montes? Os 
grandes. Montes têm significado idêntico ao da barba, da orla da veste. Barba só se aplica aos 
perfeitos. Não habitam em comum senão aqueles nos quais é perfeita a caridade de Cristo. Se 
viverem em comum os que não têm a caridade perfeita de Cristo odeiam-se, molestam-se, são 
turbulentos, perturbam os outros com seu desassossego e procura saber o que deles se diz. O jumento 
inquieto em parelha não apenas não puxa, mas escoiceia o seu par. Se, porém, recebe o orvalho do 
Hermon, “que desce sobre os montes de Sião”, é quieto, plácido, tolerante e reza em vez de 
murmurar. Certa passagem da Escritura descreve magnificamente os murmuradores: “Os sentimentos 
do estulto são como uma roda de carro” (Eclo 33,5). Que sentido tem a frase: “Os sentimentos do 
estulto são como uma roda de carro?” Carrega feno e murmura. As rodas de um carro não podem 
deixar de murmurar. Assim também são muitos irmãos. Vivem em comum só corporalmente. Quais 
seriam os que vivem unidos em comum? Aqueles dos quais foi dito: “A multidão dos fiéis era um só 
coração e uma só alma em Deus. “Ninguém considerava seu o que possuía, mas tudo era comum entre 
eles” (At 4,32). Foram designados, foram descritos os que constituem a barba, os pertencentes à orla 
da veste, os enumerados entre os montes de Sião. E se ali existem murmu-radores, lembrem-se da 
palavra do Senhor: “Um é tomado e outro deixado” (Mt 24,40). 


13 “Ali derramou o Senhor a sua bênção”. Onde? Sobre irmãos unidos que vivem em comum. Ali 
derramou a bênção, ali bendizem o Senhor os que vivem em concórdia. Pois, a discórdia não bendiz 
o Senhor. Em vão tua língua canta o louvor do Senhor, se de coração não o proferes. Bendizes com a 
boca, maldizes no coração. “Bendiziam-me com a boca, e amaldiçoavam-me no coração” (Sl 61,5). 
São palavras nossas? Aplicam-se a alguns. Bendizes o Senhor ao rezar, mas prossegues a prece, 
maldizendo teu inimigo. Não ouvistes do próprio Senhor a ordem: “Amai os vossos inimigos”? (Mt 
5,44). Se o fizeres, se amares teu inimigo, rezares por ele, “o Senhor derrama a sua bênção, e terás a 
vida para todo o sempre”, isto é, eternamente. Muitos, amando esta vida, maldizem seu inimigo. Por 
que motivo, senão por causa desta vida, dos bens deste mundo? Como te oprimu o inimigo, 
impelindo-te a maldizer? Estás angustiado na terra? Emigra, mora no céu. Como, dirás, habitarei no 
céu, ainda revestido da carne, sujeito à carne? Precede com o coração; para lá seguirás com o corpo. 
Não te faças de surdo, ao ouvires: Corações ao alto! Mantém ao alto o coração e ninguém te afligirá 
no céu. Continuação bem adequada constitui o salmo seguinte. 


1 Cf Com. s/salmo XIX, 13. 
2 Saudação dos circunceliões. 


3 Saudação dos monges. 


SALMO 134 
SERMÃO AO POVO 


1 O convite deste salmo deve ser-nos muito agradável e alegrar-nos por sua suavidade. Assim se 
expressa: “Louvai o nome do Senhor”. O motivo por que é justo que louvemos ao nome do Senhor, 
vem logo em seguida: “Louvai, servos, ao Senhor”. Que pode haver de mais justo? De mais digno? 
De mais grato? Com efeito, se os servos do Senhor não o louvarem serão soberbos, ingratos, 
irreligiosos. E que lhes acontece se não o louvam, senão que encontrem um Senhor severo? Pois se o 
servo é ingrato, se não quiser louvar ao Senhor, nem por 1sso deixa de ser servo. Quer louves, quer 
não louves, és servo. Se louvares, o Senhor te será propício; se não louvares, tu o ofenderás. Esta 
exortação é boa, portanto, e útil. Daí vem que mais devemos nos esforçar por saber como louvar a 
Deus do que duvidar de que deva ser louvado. Por conseguinte, “louvar o nome do Senhor”. Exorta- 
nos o salmo, exorta-nos o profeta, exorta-nos o Espírito de Deus, exorta-nos por fim o próprio 
Senhor a que louvemos o Senhor. Ele não cresce com nossos louvores; nós é que crescemos. Deus 
não se torna melhor se o louvares, nem pior se o injuriares. Tu é que te tornarás melhor, louvando-o, 
e pior, se o injuriares. Ele permanecerá bom, como é. Pois, se ele ensina a seus servos que têm o 
mérito de suas boas obras, aos pregadores de sua palavra, aos pastores de sua Igreja, aos adoradores 
de seu nome, obedientes a seus mandamentos, a que conservem na consciência a suavidade de uma 
vida bem vivida e a que não se deixem corromper por louvores dos homens, nem se abatam por suas 
críticas, quanto mais ele próprio que é imutavelmente acima de tudo e que dá este ensinamento, não 
será engrandecido se o louvares, nem diminuído se o injuriares. Mas como nos é proveitoso louvá- 
lo, em sua misericórdia ordena-nos que o louvemos; não é por arrogância. Ouçamos, portanto, o que 
diz o salmo: “Louvai o nome do Senhor, louvar, servos, o Senhor”. Pois, servos, ao louvardes o 
Senhor, não fazeis algo de inconveniente. Mesmo se devêsseis continuar como servos apenas para 
sempre, deveríeis louvar ao Senhor; quanto mais deveis louvá-lo enquanto servos, a fim de 
merecerdes tornar-vos filhos? 


2 2 Mas conforme escrito em outro salmo: “Aos retos convém louvá-lo” (Sl 32,1); e ainda em outra 
passagem: “O louvor não é belo na boca do pecador” (Eclo 15,9); e igualmente em outro lugar: “O 
sacrificio de louvor me glorificará e ali está o caminho em que lhe mostrarei a salvação de Deus”, e 
de forma consentânea: “Ao pecador, porém, Deus diz: Por que enumeras as minhas justiças e tens na 
boca a minha aliança? Pois, tu detestas a disciplina e atiraste para trás as minhas palavras” (Sl 49, 
23.16.7), para evitar que alguém, tendo em vista a palavra: “Louvai, servos, o Senhor”, apesar de ser 
nesta grande casa um mau servo, pense que o louvor do Senhor lhe é proveitoso, logo acrescenta e 
ensina quais devem ser os que louvam o Senhor: “Que estais na casa do Senhor, nos átrios da casa do 
nosso Deus. Que estais” de pé, e não que caís. Diz-se que estão de pé, os que perseveram no 
cumprimento de seus mandamentos, que servem a Deus com uma fé não fingida, com esperança firme 
e caridade sincera, honram sua Igreja, e não causam escândalo por uma vida má áqueles que desejam 
se aproximar, mas encontram no caminho pedras de escândalo. Portanto, “vós que estais na casa do 
Senhor, louvai o nome do Senhor”. Sede agradecidos. Estáveis fora, e agora estais dentro. Uma vez 
que estais de pé, será pouca coisa para vós, achar-vos onde louvar aquele que vos ergueu quando 
jazíeis prostrados, e vos fez estar em sua casa, conhecê-lo e louvá-lo? Será beneficio insignificante 
estarmos na casa do Senhor? Visto que estamos aqui nesse ínterim, nessa peregrinação, nessa casa 
(que durante a peregrinação se chama também tenda) visto que aqui estamos, podemos ser gratos em 
pequeno grau? Não havemos de pensar que estamos aqui? Pensar o que nos tornamos? Pensar onde 


jazíamos, e de onde fomos recolhidos? Pensar que os ímpios não buscavam o Senhor, e este procurou 
os que não o buscavam, despertou os que encontrou, chamou os despertos, introduziu os chamados, e 
fez com que estivessem em sua casa? Quem refletir assim e não for ingrato, desprezará inteiramente a 
si mesmo por amor de seu Senhor, que lhe concedeu benefícios tão grandes. E como não tem com que 
retribuir a tão grandes benefícios de Deus, que lhe resta senão dar graças, uma vez que não os pode 
restituir? À ação de graças pertence tomar o cálice do Senhor e invocar seu nome. Pois, o que pode 
re-tribuir ao Senhor por tudo que lhe deu? (cf SI 115,12.13). Portanto, “vós que estais na casa do 
Senhor, nos átrios da casa de nosso Deus, louvai o Senhor”. 


3 3 Que motivo vos apresentarei para louvardes? “Porque o Senhor é bom”. Brevemente, com uma só 
palavra foi explicado o motivo de louvor ao Senhor nosso Deus: “O Senhor é bom”. É bom, mas não 
apenas como são boas as coisas que ele fez. Pois Deus fez todas as coisas muito boas. Não somente 
boas, mas muito boas (cf Gn 1,31). O céu, a terra e todas as coisas que eles contêm, Deus as fez 
boas, muito boas. Se ele fez todas as coisas muito boas, como não será quem as fez? Contudo, apesar 
de ter feito boas todas as coisas, e o Criador seja muito melhor que todas elas, não se descobre nada 
de melhor a dizer sobre ele, senão “o Senhor é bom”, para quem entende como é propriamente bom 
aquele que fez boas todas as coisas. Pois, todas as coisas boas foi ele quem as fez, mas a ele próprio, 
que é bom, ninguém o fez. Ele é o bem por si mesmo, e não por participação em qualquer outro bem. 
É bom por si mesmo e não por aderir a outro bem. Para mim a felicidade é aproximar-me de Deus (cf 
S1 72,28), porque ele de ninguém precisou para se tornar bom, mas os demais seres dele precisaram 
para se fazerem bons. Queres ouvir de que maneira singular ele é bom? O Senhor, uma vez foi 
interrogado e respondeu: “Ninguém é bom senão só Deus” (Mt 19,17). Não quero passar rapidamente 
sobre esta sua bondade singular, mas não sou capaz de recomendá-la convenientemente. Receio que 
se tratar rapidamente dela me mostre ingrato; de outro lado temo que empreendendo explicá-la, fique 
exausto sob o peso de tamanho louvor ao Senhor. Assim, irmãos, acolhei-me com o desejo de louvar 
apesar de minha incapacidade, a fim de que mesmo que não me desempenhe bem da explicação sobre 
o louvor, seja bem recebida a dedicação em exaltá-lo. Aprovai minha boa vontade, perdoai se não 
puder cumprir o meu anelo. 


4 Sinto inefável suavidade quando escuto a palavra: “O Senhor é bom”. Depois que considero todas 
as coisas e corro os olhos por tudo que vejo exteriormente, porque dele tudo provém, mesmo quando 
tudo isso me apraz, volto áquele que as criou, a fim de entender que “o Senhor é bom”. Além disso, 
ao me aproximar dele quanto posso, percebo que ele ainda é mais intimo e mais alto. Deus é bom de 
tal modo que não precisa de tudo 1sso para ser bom. Finalmente, não louvo as criaturas isoladas dele; 
descubro, porém que ele, sem elas, é perfeito, sem necessidades, imutável; não necessita de bem 
alheio para crescer, não receita mal algum que o diminua. E que direi ainda? Encontro na criação um 
sol bom, um céu bom, uma lua boa, estrelas boas; uma terra boa, vegetais que brotam da terra e nela 
lançam raizes e que são bons; animais que andam e se movem e que são bons; aves que voam nos 
ares, peixes que nadam nas águas e que são bons. Afirmo também que o homem é bom: “O homem 
bom, do seu bom tesouro” (do coração) “tira o bem” (Mt 12,35). Digo que também é bom o anjo, não 
o que caiu por soberba e se tornou diabo, e sim o que obedecendo, aderiu âquele que o fez. Digo que 
todas essas coisas são boas, mas ligada a palavra: bom, a seus nomes: céu bom, anjo bom, homem 
bom. Quando me refiro, contudo, a Deus, penso que nada de melhor posso dizer senão que é bom. Na 
verdade o próprio Senhor Jesus Cristo disse: “O homem bom”; e foi ele também que disse: 
“Ninguém é bom senão só Deus” (Mc 10,18). Acaso não quis estimular-nos a investigar e distinguir o 
que é ser bom por participação em outro bem, e bom por si mesmo? Quão grande bem aquele que 
torna boas todas as coisas! Não podes absolutamente encontrar algum bem que não derive do seu. 


Assim como é propriedade sua fazer os outros seres bons, também é propriedade sua ser o bem. Nem 
por 1sso as coisas que fez deixam de ser; é injúria a ele dizer que não existem os seres que ele fez. 
Pois, por que teria feito, se não existe o que ele fez? Ou o que fez, se não existe sua criatura? Sendo, 
portanto, as coisas que ele fez, passamos a uma comparação; e como se ele fosse o único a existir, 
disse: “Eu sou aquele que é”; e: “Assim dirás aos filhos de Israel: Eu sou me enviou até vós” (Ex 
3,14). Ele não disse: O Senhor Deus, o onipotente, o misericordioso, o justo. Se o dissesse, diria a 
verdade. Deus, ormitindo todos os nomes com os quais poderia ser chamado e dito, respondeu que se 
denominava o próprio ser. E à guisa de nome próprio, declarou: “Assim dirás: Eu sou me enviou até 
vós”. Ele, porém, é de tal modo que comparado a ele tudo o que ele fez não é. Sem esta comparação, 
as criaturas são, porque provêm dele; mas comparadas a ele, não são, porque o verdadeiro e 
imutável ser é somente ele. Ele é, e como o bem de todos os bens, é o bem. Ponderai e verificai que 
as demais coisas que louvardes, vós as louvais porque são boas. É um louco quem elogia o que não é 
bom. Se elogias um iníquo pelo fato mesmo de ser iníquo, não serás tu também iníquo? Se exaltas um 
ladrão pelo fato de ser ladrão, não participarás de suas faltas? Se louvas um justo por ser justo, não 
tens uma parte em sua justiça com este louvor? Pois, não o louvarias se não o amasses; não amarias, 
se em nada partilhasses da justiça. Se, portanto, seja o que for que louvamos, nós o fazemos porque é 
bom, nenhum motivo encontrarás maior, melhor, mais firme de louvar a Deus, a não ser porque ele é 
bom. Por isso, “louvai o Senhor porque o Senhor é bom”. 


5 Por quanto tempo falaremos de sua bondade? Quem pode conceber ou abranger pelo coração o 
quanto o Senhor é bom? Mas voltemos a considerar-nos e em nós o reconheçamos, louvando nas 
obras o seu Criador; porque não somos capazes de comtemplá-lo. E se alguma vez formos capazes de 
contemplá-lo, quando nosso coração for purificado pela fé, para que por fim se alegre com a 
realidade plena, agora, visto que não podemos contemplá-lo, consideremos suas obras para não 
ficarmos sem louvar. Por 1sso, diz o salmo: “Louvai o Senhor porque é bom; salmodiai ao seu nome, 
porque é suave”. Talvez fosse bom, mas não suave, se não o pudesses prelibar. Ele de tal forma se 
apresentou aos homens que enviou até o pão do céu (cf Jo 6,32.51). Mandou seu Filho, igual a st, que 
é tudo o que ele é, para se fazer homem e morrer por eles. Assim por aquilo que és, experimentes o 
que não és. Já era demais para ti experimentares a suavidade de Deus; esta era muito remota, 
altíssima, e tu excessivamente abjeto, prostrado nas profundezas. Apesar desta enorme separação foi 
enviado o Mediador. Tu, homem, não podias atingir a Deus; Deus se fez homem; sendo possível a um 
homem aproximar-se de outro, e não de Deus, por meio de um homem alcançarias a Deus. E fez-se 
um só mediador entre Deus e os homens, um homem, Cristo Jesus (cf 1Tm 2,5). Mas se ele fosse 
apenas homem, ao seguires alguém igual a ti, jamais chegarias a Deus; se fosse somente Deus, não 
compreenderias o que não és, e jamais chegarias. Deus se fez homem, a fim de que seguindo um 
homem, o que te é possível, alcances a Deus, o que era impossível. Ele é o mediador, e assim se 
tornou suave. Que de mais suave do que o pão dos anjos? Como não seria suave o Senhor, se o 
homem comeu o pão dos anjos? (cf SI 77,25). O homem não subsiste por alimento diferente daquele 
pelo qual vive o anjo. Ele é a verdade, a sabedoria, o poder de Deus; mas não podes frur de tudo 
isso da mesma maneira que os anjos. Como é que eles gozam? Conforme ele é: “No princípio era o 
Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus. Tudo foi feito por meio dele”. E tu, como o 

atinges? Assim: “O Verbo se fez carne, e habitou entre nós” (Jo 1,1.3.14). 


6 Ouvi agora quais as suas obras. Tendíeis, talvez, a ver o bem de todos os bens, o bem donde se 
origina a bondade de todos os seres, o bem sem o qual nada é bom, e bem que é bom sem precisar de 
algum outro bem. Tendíeis a ver, e talvez nesse esforço de expandir a parte mais elevada de vossa 


mente, desfalecíieis. Suponho-o baseado em mim mesmo; sofro disso. Mas se há alguém, conforme é 
possível e muito possível, de engenho maior do que o meu, e que fixa o olhar de seu coração 
longamente naquele que é, louve quanto puder, louve como não podemos fazer. Somos agradecidos, 
contudo, ao salmista que neste salmo moderou seu louvor, para servir aos firmes e aos fracos. Pois, 
na missão que Deus deu a seu servo Moisés, dizendo-lhe: “Eu sou aquele que é”; e: “Assim dirás aos 
filhos de Israel: Eu sou me enviou até vós”, sendo dificil à mente humana captar propriamente o ser, 
e como era um simples homem que era enviado aos homens, embora não da parte de outro homem, 
Deus logo moderou seu louvor e falou a respeito de si mesmo o que seria possível apreender 
suavemente; não quis permanecer louvor inatingível para os que o louvassem. “Assim dirás aos 
filhos de Israel: O Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó me enviou até vós. Este é o 
meu nome para sempre” (Ex 3,14.15.6). Certamente, Senhor, tens um nome, pois disseste: “Eu sou; 
Eu sou me enviou até vós”; então, agora mudaste de nome, dizendo: “O Deus de Abraão, o Deus de 
Isaac e o Deus de Jacó?” Não te parece que responde, dando o motivo, nesses termos: Disse: “Eu 
sou aquele que é” e é verdade, mas tu não captas; enquanto, o que disse: “Eu sou o Deus de Abraão, 
o Deus de Isaac e o Deus de Jacó”, é verdade, e tu não o entendes? Quanto a afirmar: “Eu sou aquele 
que é, toca-me a mim; o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó”, refere-se a ti. Se falhas 
no conhecimento daquilo que sou para mim mesmo, capta o que sou para ti. No intuito de evitar que 
alguém pensasse ser apenas seu nome para sempre o que declarara: “Eu sou aquele que é. Eu sou me 
enviou até vós” e ser temporária esta designação: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o 
Deus de Jacó”, Deus ao afirmar: “Fu sou aquele que é”, e: “Eu sou me enviou até vós”, não teve o 
cuidado de acrescentar ser este o seu nome para sempre, porque mesmo sem o dizer, seria 
subentendido. Pois, ele é, e é verdadeiramente, e pelo fato de ser verdadeiramente, é sem início e 
sem termo. Relativamente ao que é por causa do homem: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaac 
e o Deus de Jacó”, para não suscitar no homem uma preocupação, de que esta designação será 
temporária, não eterna, tranquilizou-nos, porque ele nos conduz dos acontecimentos temporais à vida 
eterna. Disse: “Este é o meu nome para sempre”, não que Abraão seja eterno, eterno Isaac e eterno 
Jacó, mas porque Deus os fez eternos depois, sem fim: de fato, tiveram começo, mas não terão fim. 


7 Considerai em Abraão, Isaac e Jacó a Igreja inteira, pensai em toda a descendência de Israel; toda 
a descendência de Israel, não apenas segundo a carne, mas também a que se origina da fé. Era aos 
gentios que se dirigia o Apóstolo, ao dizer: “E se vós sois de Cristo, então sois descendência de 
Abraão, herdeiros segundo a promessa” (Gl 3,29). Por isso, somos abençoados todos no Deus de 
Abraão, de Isaac e de Jacó. Segundo o Apóstolo, certa árvore foi bendita, uma oliveira, os próprios 
santos patriarcas, de onde floresceu o povo de Deus. Mas esta oliveira foi podada, não cortada; 
foram tirados os ramos soberbos, o blasfemo e ímpio povo judaico. Subsistiram, porém, os ramos 
bons e úteis, dentre os quais os apóstolos. E tendo restado nela os ramos úteis, pela misericórdia de 
Deus foi enxertada também a oliveira silvestre dos gentios, aos quais exorta o Apóstolo: “E tu, 
oliveira silvestre, foste enxertada entre eles, para te beneficiares da seiva da oliveira. Não te 
vanglories contra os ramos; e se te vanglorias, saibas que não és tu que sustentas a raiz, mas a raiz 
sustenta a ti” (Rm 11,17.18). É uma árvore só, pertencente a Abraão, Isaac e Jacó; além disso, a 
oliveira silvestre enxertada pertence mais a Abraão, Isaac e Jacó do que os ramos quebrados. Estes, 
arrancados, já não estão na oliveira, enquanto a oliveira silvestre não estava nela e agora está. Os 
primeiros pelo orgulho mereceram ser tirados, estes pela humildade mereceram ser enxertados. Os 
outros perderam a raiz, estes a ela se prenderam. Ao ouvirdes falar de Israel de Deus, Israel 
pertencente a Deus, não vos considereis alheios. Efetivamente, éreis oliveira silvestre, mas agora 
sois da oliveira, participantes da seiva da oliveira. Quereis saber como foi enxertada a oliveira 


silvestre na descendência de Abraão, de Isaac e de Jacó? Não julgueis que não pertenceis a esta 
árvore, porque não sois carnalmente da descendência de Abraão. Quando o Senhor admirou a fé 
daquele centurião que não pertencia ao povo de Israel, mas era gentio, disse: “Mas eu vos digo que 
virão muitos do oriente e do ocidente”; eis a oliveira silvestre sob a mão do que faz a incisão: 
“Virão muitos do oriente e do ocidente”. Vemos o que traz para enxertar; vejamos onde vai enxertá- 
los: “E se assentarão à mesa no reino dos céus com Abraão, Isaac e Jacó”. Vimos o que enxertou e 
onde enxertou. Que diz o evangelho dos ramos soberbos naturais? “Os filhos do reino serão postos 
para fora, nas trevas, onde haverá choro e ranger de dentes” (Mt 8,11.12). Evento anunciado, evento 
cumprido. 


8 4 Por conseguinte, “salmodiai ao Senhor, porque é suave”. Atendei ao que fez por nós. “Porque o 
Senhor para si escolheu Jacó, Israel para sua possessão”. Louvai, salmodiai, porque fez estas coisas. 
Explico o que podeis apreender. Entregou as outras nações ao governo dos anjos; “o Senhor para si 
escolheu Jacó, Israel para sua possessão”. Fez de sua gente um campo para ele mesmo cultivar, onde 
ele próprio semearia; embora ele tenha criado todos os povos, entregou os outros aos anjos, e 
reservou este para sua posse, para que ele mesmo o conservasse; este povo, povo de Jacó. Por 
merecimento dele, ou pela graça de Deus? Disse ele a respeito de dois meninos ainda antes do 
nascimento: “O maior servirá ao menor” (Rm 9,12). Foi o Apóstolo quem assim falou. Que mérito 
podiam ter antes de nascerem, antes de praticarem o bem ou o mal? Por isso, Jacó não se vanglorie, 
não se glorie, não atribua algo a seus méritos. De antemão foi conhecido, predestinado, escolhido; 
não foi escolhido por seu méritos, mas foi encontrado e vivificado pela graça de Deus. Assim 
também todos os povos; pois que mereceu a oliveira silvestre de frutos amargos, estéril, para ser 
enxertada? Era uma árvore da floresta, não do campo do Senhor. Entretanto, pela misericórdia de 
Deus, a oliveira silvestre foi enxertada na genuína oliveira. Mas a oliveira silvestre ainda não tinha 
sido enxertada, quando “o Senhor para si escolheu Jacó, Israel para sua possessão”. 


95 E que diz o profeta? “Sei que o Senhor é grande”. Com a mente a voar nas alturas, elevada acima 
da carne, a transcender toda criatura, ela conheceu que “o Senhor é grande”. Nem todos podem 
conhecer pela visão; louvem o que ele fez: “é suave. O Senhor para si escolheu Jacó, Israel para sua 
possessão”. Daí, louva-o, pois também eu “sei que o Senhor é grande”. Falava o profeta, que entrou 
no santuário de Deus, que talvez tenha ouvido palavras inefáveis que não é lícito ao homem proferir 
(cf 2Cor 12,4); que anunciou o que é possível anunciar aos homens, e guardou para si o que não 
podia dizer. Por isso, ouçamo-lo no que é possível, e acreditemos no que não podemos ouvir. É-nos 
possível ouvir: “O Senhor para si escolheu Jacó, Israel para sua possessão”. Quanto ao que não 
podemos entender, creiamos, porque o salmista sabia “que o Senhor é grande”. Se lhe dissermos: Por 
favor, explica-nos a grandeza de Deus, acaso não nos responderia: Seria muto grande o que vejo se 
o puder explicar? Volte, portanto, a sua obra e nos fale. Tenha a consciência da grandeza do Senhor, 
que ele viu, na qual recomendou que acreditássemos, e aonde não pôde elevar nosso olhar; e enumere 
algumas das obras do Senhor na terra, a fim de que nós, que não podemos como ele ver a grandeza de 
Deus, mais facilmente apreendamos por meio de suas obras, o que for possível. Diz o salmista: “Sei 
que o Senhor é grande e que nosso Deus está acima de todos os deuses”. Que deuses? “Se bem que 
existam aqueles que são chamados deuses, quer no céu, quer na terra — e há, de fato, muitos deuses e 
muitos senhores —, para nós, contudo, existe um só Deus, o Pai, de quem tudo procede e para quem 
nós somos, e um só Senhor, Jesus Cristo, por quem tudo existe e por quem nós somos” (1Cor 8,5.6). 
Os homens sejam denominados deuses. Pois, foi dito: “Deus está de pé na assembléia dos deuses. 
Foi dito: Fu disse: Vós sois deuses e sois todos filhos do Altíssimo” (Sl 81,1.8). Acaso Deus não 
está acima dos homens? Mas que importância tem estar Deus acima dos homens? Deus está também 


acima dos anjos; pois os anjos não fizeram a Deus, mas Deus fez os anjos; e necessariamente o 
próprio Criador está acima de tudo aquilo que ele fez. O salmista, ciente da grandeza do Senhor, e 
verificando que ele se acha acima de toda criatura, não somente corporal, mas ainda espiritual, 
declara: “Grande Rei acima de todos os deuses”. É o Deus supremo; acima de si não há outro deus. 
Enumere suas obras; estas são entendidas. 


10 6 “O Senhor fez tudo o que lhe aprouve no céu e na terra, no mar e em todos os abismos”. Quem 
pode compreender isto? Quem pode enumerar as obras do Senhor no céu e na terra, no mar e em 
todos os abismos? Contudo, se não podemos compreender todas as coisas, devemos crer firmemente 
e sustentar que quaisquer criaturas no céu, na terra, no mar e em todos os abismos foram feitas pelo 
Senhor, porque “o Senhor fez tudo o que lhe aprouve no céu e na terra, no mar e em todos os 
abismos”, conforme já dissemos. Não foi obrigado a criar tudo o que criou, mas “fez tudo o que lhe 
aprouve”. A sua vontade foi a causa por que fez todas as coisas. Tu fazes uma casa, porque se não 
quiseres faze-la, ficarás sem casa; foi a necessidade que te forçou a levantar uma casa, não a livre 
vontade. Fazes uma veste, porque se não a fizesses, andarias nu; és coagido a fazer a veste por 
necessidade e não por livre vontade. Plantas videiras no monte, espalhas sementes, porque se não o 
fizeres, não terás alimento. Tudo 1sso fazes por necessidade. Deus criou por bondade. Não precisava 
de coisa alguma que fez; portanto, “fez tudo o que lhe aprouve”. 


11 Pensas que temos algo que fazemos por livre vontade? As coisas que enumeramos, nós as fazemos 
por necessidade, porque se não as fizéssemos, ficaríamos necessitados e desprovidos. Encontramos 
alguma coisa que podemos fazer por livre vontade? Certamente encontramos: quando amamos a Deus 
e o louvamos. Pois, isso fazes por livre vontade, quando amas aquele que louvas; não é por 
necessidade, e sim porque nos apraz. Daí provém que Deus é amável para os justos e santos de Deus, 
mesmo quando os castiga. Apraz-lhes quando desagrada a todos os iníquos. Ao se acharem sob seu 
flagelo, nas tribulações, nos trabalhos, nos ferimentos, na pobreza louvaram a Deus; não deixou de 
aprazer-lhes nem quando os atormentava. Isto é que é amar gratuitamente e não em vista de uma 
recompensa. Tua própria recompensa suprema será o mesmo Deus a quem amas gratuitamente; e 
deves amá-lo de tal modo que não deixes de desejar por recompensa aquele que é o único a te saciar, 
do mesmo modo que Filipe desejava, quando dizia: “Mostra-nos o Pai e isto nos basta” (Jo 14,8). 
Com razão, pois fazemos isto por livre vontade e devemos fazer por livre vontade, porque o 
praticamos de bom grado, se o praticamos por amor. Apesar de corrigidos por ele, jamais ele deve 
desagradar-nos, porque ele é sempre justo. Assim o afirmou o salmista, ao louvá-lo: “Em mim, ó 
Deus, estão os votos de louvor que cumprirei” (Sl 55,12). E em outro salmo: “Oferecer-te-ei 
sacrifícios espontâneos” (Sl 53,8). Que significa: “Sacrificios espontâneos?” Sacrificar-te-ei 
voluntariamente. Porque diz outro salmo: “O sacrifício de louvor me glorificará” (Sl 49,28). Se 
fosses obrigado a oferecer ao Senhor um sacrificio grato e aceitável, como anteriormente se 
ofereciam sacrifícios como sombra das realidades futuras, talvez não encontrasses em teu rebanho 
um touro apresentável, e entre os cabritos um bode digno do altar do Senhor, nem em teu redil um 
cordeiro digno para vítima ofertado a teu Senhor; e sem encontrar, procurarias o que fazer e talvez 
dissesses a teu Deus: Queria, mas não tenho o que oferecer. Podes acaso dizer acerca do louvor: 
Queria louvar e não pude? O ato de querer já é louvar. Deus não procura tuas palavras, mas teu 
coração. Enfim, podes dizer: Não tinha língua. Se alguém emudece por doença, não teve língua para 
louvar, e no entanto teve como louvar. Se Deus tivesse ouvidos carnais, e precisasse do som de teu 
corpo, quando ficasses sem língua, ficarias sem louvor igualmente; agora, contudo, ele procura o 
coração, olha o coração, é testemunha de teu interior, teu juiz, que te aprova, ajuda, coroa. Basta que 


lhe ofereças tua vontade. Se podes, confessas com a boca para a salvação; se não podes, acreditas no 
coração para a justiça (cf Rm 10,10). Louvas no coração, no coração bendizes, no coração, no altar 
da consciência colocas vítimas sagradas. E te será dito em troca: “Paz na terra aos homens de boa 
vontade” (Lc 2,14). 


12 Aquele Deus, portanto, que é onipotente: “fez tudo o que lhe aprouve no céu e na terra”. Tu, em 
tua casa, não fazes tudo o que queres. Ele “no céu e na terra fez tudo o que lhe aprouve”. Faze, ao 
menos em teu campo, tudo o que queres. Queres muitas coisas, e não podes fazer em tua casa tudo o 
que queres. Talvez te contradiz tua esposa, contradizem os filhos, por vezes um pequeno servo por 
contumácia contradiz, e não fazes o que te apraz. Mas, replicas, faço o que quero, porque se ele não 
obedece e contradiz, eu me vingo. Nem 1sso podes fazer sempre que queres. Por vezes, queres te 
vingar e não podes; às vezes, ameaças e antes de fazeres o que ameaças, morres. Pensemos; em ti 
mesmo fazes o que queres? Refreias toda a tua cupidez? Talvez refreias; podes fazer com que esses 
desejos não apareçam, embora os refreies? Pois certamente queres que não se insinue essa incômoda 
cupidez; e no entanto, “a carne tem aspirações contrárias ao espírito e o espírito contrárias à carne, 
de sorte que não fazeis o que quereis” (Gl 5,17). Tu, em ti mesmo, não fazes o que queres. “O Senhor 
nosso Deus, porém, fez tudo o que lhe aprouve no céu e na terra”. Ele te conceda a graça de fazeres 
em ti mesmo o que queres; sem sua ajuda nem em ti fazes o que queres. Com efeito, o Apóstolo não 
fazia em si o que queria: “A carne tem aspirações contrárias ao espírito e o espírito contrárias à 
carne, de sorte que não fazeis o que quereis”, e ele gemia por si mesmo, nesses termos: “Compraz- 
me a lei de Deus, segundo o homem interior; mas percebo outra lei em meus membros, que peleja 
contra a lei da minha razão e que me acorrenta à lei do pecado que existe em meus membros”; não 
somente em sua casa, nem apenas em seu campo, mas até em sua carne ou em seu espírito não 
realizou o que queria, clamou por Deus, que “fez tudo o que lhe aprouve no céu e na terra” e disse: 
“Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte?” E o Senhor bom e suave de certo modo 
lhe respondeu, e ele logo acrescentou: “A graça de Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso” (Rm 
7,22.25). Amai, portanto, esta suavidade, louvai esta suavidade. Reconhe-cei a Deus que “fez tudo o 
que lhe aprouve no céu e na terra”. Ele também em vós fará o que quereis, realizareis vossa vontade 
com o seu auxílio. Mas enquanto não podeis realiza-lo, confessai; quando puderdes, dai graças, 
prostrados, clamai; erguidos, não vos orgulheis. Por conseguinte ele “fez tudo o que lhe aprouve no 
céu e na terra, no mar e em todos os abismos”. 


13 7 “Faz subir as nuvens dos confins da terra”. Observamos estas obras de Deus em sua criação. As 
nuvens vêm dos confins da terra para o meio do céu, e chove. Não sabes de onde elas vêm. O profeta 
o indica: “dos confins da terra”, seja do abismo, seja dos confins da redondeza da terra; ele faz 
surgir as nuvens de onde quer, todavia da terra. “Produz os relâmpagos com a chuva”. Pois os 
relâmpagos sem chuva, te aterrarram e nada te dariam. “Produz os relâmpagos com a chuva”. 
Aparecem os relâmpagos, tremes; chove, alegras-te. “Produz os relâmpagos com a chuva”. Ele te 
assusta, ele te alegra. “Tira os ventos de seus tesouros”, por meio de causas ocultas, que 
desconheces. Sentes que o vento sopra; qual a causa deste sopro, ou de que tesouro razoável foi 
tirado, não sabes. Deves, contudo, acreditar em Deus com piedade, porque o vento não sopraria se 
não por ordem de quem o fez, se não o produzisse aquele que o criou. 


I4 8-12 Vemos, portanto, estas coisas na criação; louvamos, admiramos, bendizemos a Deus. 
Vejamos o que fez entre os homens por causa de seu povo. “Feriu os primo-gênitos do Egito”. Com 
efeito, foram narrados os feitos divinos amáveis e não os temíveis. Atenção. Também quando se 
encoleriza, faz o que quer. “Feriu os primogê-nitos do Egito, desde os homens até os animais. Operou 


milagres e prodígios no meio de ti, Ó Egito”. Sabeis, lestes quantos sinais fez a mão do Senhor por 
intermédio de Moisés no Egito para aterrorizar, ferir, abater os egípcios. “Contra o faraó e todos os 
seus servos”. Não basta o que realizou no Egito. Que aconteceu depois que o povo foi tirado de lá? 
“Abateu muitas nações”, que possuíam a terra que Deus decidira dar ao seu povo. “E exterminou reis 
poderosos. A Seon, rei dos amorreus e a Og, rei de Basã e a todos os reis de Canaã”. Todos esses 
eventos que o salmo rememora brevemente, nós os lemos em outros livros do Senhor, e a mão do 
Senhor ali se mostra poderosa. Ao vires o que aconteceu aos ímpios, acautela-te para que não te 
suceda igualmente. Pois, tais coisas lhes sucederam a fim de que passes adiante, não os imites e não 
sofras de igual modo. Todavia, vê que o flagelo do Senhor atinge toda carne. Não penses que não és 
visto ao pecares, não penses que ele se descuida do que fazes, não julgues que o Senhor dorme; ao 
refletires, nota os exemplos dos benefícios de Deus; e ao recordares seus castigos, teme. Ele é 
onipotente tanto para consolar como para castigar. Por esta razão, é útil ler a narração destes fatos. 
Quando, porém, um homem piedoso vê o que sofre o ímpio, abstém-se de toda impiedade, para não 
sofrer também ele tal pena, tal castigo. Entendestes bem estas coisas. Que fez Deus em seguida? 
Expulsou os ímpios: “Deu a terra deles em herança, em herança a Israel seu servo”. 


15 13 Depois, a exultação no louvor: “Senhor, teu nome permanece para sempre”, após tudo isto que 
fizeste. Quais as tuas obras que vejo? Examino tua criação no céu, observo a parte ínfima em que 
habitamos; e daqui contemplo teus beneficios: as nuvens, os ventos, as chuvas. Considero teu povo. 
Tu os livraste da casa da escravidão, operaste sinais e prodígios entre seus inimigos, puniste os que 
os molestavam, expulsaste os ímpios de sua terra, mataste os reis deles, entregaste a terra deles a teu 
povo. Vi tudo 1sso, e enchi a boca de louvor: “Senhor, teu nome permanece para sempre”. 


16 6 Vemos como à letra, esses acontecimentos foram escritos, tomamos conhecimento deles, 
louvamos a Deus. Se, porém, assinalam ainda algo, não vos seja oneroso ouvir-me, ao explicar como 
posso. Assim, pelos próprios homens, posso reconhecer que ele “fez tudo o que lhe aprouve no céu e 
na terra”. Pois, considero céu etéreo os seres espirituais; a terra, os carnais. Desses dois, céu e terra, 
consta a Igreja de Deus. Aos espirituais cabe a pregação e aos carnais compete a submissão. Pois, 
também “narram os céus a glória de Deus e proclama o firmamento as obras de suas mãos” (Sl 18,2). 
Se o povo de Deus não fosse terra de Deus, não afirmaria o Apóstolo: “Vôs sois o edifício de Deus, 
a seara de Deus. Como bom arquiteto, lancei o fundamento, outro constrói por cima” (1Cor 3,9.10). 
Portanto, somos o edifício de Deus, somos o campo de Deus. “Quem planta uma vinha e não come de 
seu fruto”? (1Cor 9,7). “Eu plantei, Apolo regou; mas era Deus quem fazia crescer” (1Cor 3,6). Em 
consequência, também em sua Igreja, em seus pregadores, em seu povo, que são como céu e terra, ele 
fez tudo o que lhe aprouve. E não basta ter feito neles: “no mar e em todos os abismos fez tudo o que 
lhe aprouve”. Mares são os infiéis todos, todos os que ainda não acreditam. Neles o Senhor “fez tudo 
o que lhe aprouve”. E estes infiéis se enfurecem apenas quando Deus o permite; e não são castigados, 
quando perversos, a não ser que ordene quem criou todos os povos. Talvez se trate de mar e não de 
terra; estaria ele fora do poder de Deus onipotente? “No mar e em todos os abismos fez tudo o que 
lhe aprouve”. Quais são os abismos? Os corações dos mortais que ficam escondidos, os profundos 
pensamentos do homem. E como é que Deus ali faz o que quer? “O Senhor interroga o justo e o 
ímpio. Quem ama a inigiiidade, odeia a sua alma” (Sl 10,6). E onde o interroga? Em outra passagem 
está escrito: “Indagar-se-á sobre os planos do ímpio” (Sb 1,9). Escondido está o coração bom, 
escondido o coração mau; é um abismo tanto o coração bom, quanto o coração ruim; mas estão 
descobertos para Deus, a quem nada está oculto. Ele consola o coração bom, atormenta o coração 
malvado. Portanto, “fez tudo o que lhe aprouve no céu e na terra, no mar e em todos os abismos”. 


17 7 “Faz subir as nuvens dos confins da terra”. Que nuvens? Os pregadores da palavra da verdade. 
Em outro lugar da Escritura, irritado contra sua vinha, diz o Senhor acerca destas nuvens: “Quanto às 
nuvens, ordenar-lhes-ei que não derramem a sua chuva sobre ela” (Is 5,6). Não bastou ter feito subir 
as nuvens de Jerusalém, ou de Israel, e enviá-las a pregar seu evangelho à terra inteira; destas nuvens 
foi declarado: “Seu som repercutiu por toda a terra e em todo o orbe as suas palavras” (Sl 18,5). 
Não foi suficiente, mas conforme disse o próprio Senhor: “E este evangelho do reino será 
proclamado no mundo inteiro, como testemunho para todas as nações. E então virá o fim” (Mt 24,14); 
ele faz subir as nuvens dos confins da terra. Pois, propagando-se o evangelho, como estarão os 
pregadores do evangelho nos confins da terra, a não ser que o Senhor faça subir as nuvens dos 
confins da terra? Que faz ele destas nuvens? “Produz os relâmpagos com a chuva”. Das ameaças 
inclinou-se à misericórdia, do terror passou à irrigação. Como passou do terror à irrigação? Quando 
Deus te ameaça através do profeta e do Apóstolo, e ficas com medo, não foram os relâmpagos que te 
atemorizaram? Mas ao te corrigires pela pemtência e reconheceres que isto é misericórdia, o terror 
do raio se muda em chuva. “Tira os ventos de seus tesouros”. Penso que tanto as nuvens como os 
ventos representam os pregadores; são nuvens devido à carne, ventos por causa do espírito. Pois, as 
nuvens se vêem, enquanto os ventos são sentidos, mas são invisíveis. Enfim, porque verificamos que 
a carne se origina da terra, “faz subir as nuvens dos confins da terra”. Exprimira de onde fez subir as 
nuvens; trata agora dos ventos, porque ignora-se de onde procede o espírito do homem. “Tira os 
ventos de seus tesouros”. Prestai-me um pouquinho de atenção e vejamos o restante. 


I8 8 “Feriu os primogênitos do Egito, desde os homens até os animais”. Nossos primogênitos se 
salvem para o Senhor, porque foi ele quem nô-los concedeu. Mas, é pena dolorosa, praga muito 
terrível a morte dos primogênitos. Quais são os nossos primogênitos? São os nossos hábitos, no 
serviço de Deus. Temos como primícias a fé, de onde começamos. Foi dito à Igreja: “Virás e irás 
além, partindo do começo da fé” (Ct 4,8, sg LXX). Ninguém começa a viver bem, senão pela fé. Por 
conseguinte, a fé é nosso primogênito. Se guardamos a fé, o restante há de seguir. Os homens se 
purificam cotidianamente progredindo na perfeição e vivendo melhor, e assim se renova o homem 
interior de dia a dia, segundo a palavra do Apóstolo: “Embora, em nós, o homem exterior vá 
caminhando para a sua ruína, o homem interior se renova dia a dia” (2Cor 4,16). Com isso o 
primogênito, a fé, vive, conforme a respeito dela fala o Apóstolo: “E não somente ela. Mas também 
nós, que temos as primícias do Espírito”, isto é, oferecemos a Deus as primícias de nosso espírito, 
isto é, a fé, como sendo nosso primogênito; “cememos interiormente, suspirando pela adoção, a 
redenção do nosso corpo” (Rm 8,23). Se, portanto, é grande graça de Deus conservar-se nossa fé, 
grande pena é morrerem os primogênitos, quando os homens, sob as tribulações da Igreja, perdem a 
fé. Pois, eles afligem a Igreja, quando perdem a fé; de fato, Egito significa aflição. Morrem, portanto, 
os pri-mogênitos de todos aqueles que afligem a Igreja, todos os que ocastonam escândalos na Igreja, 
apesar de se chamarem cristãos. Serão infiéis, serão vãos; têm apenas o nome e o sinal de cristãos; 
no coração, porém, sepultaram seus primogênitos. Chega um deles ao ponto de rir por dentro se lhe 
disseres algo sobre uma vida honesta, acerca da esperança da vida eterna ou do temor do fogo 
eterno; ou se é dos tais que ousam fazê-lo diante de ti, torce os lábios, dizendo: Quem voltou de lá? 
Os homens inventam o que querem. E é um cristão; mas como causa aflição, foi morto seu 
primogênito, morreu sua fé; e isto “desde os homens até os animais”. Irmãos, vou dizer o que penso. 
Entendo que por homens simbolizam-se espiritualmente os doutos, devido à alma racional própria do 
homem; e por animais, os ignorantes, que têm, contudo, a fé, senão não teriam primogêmitos. Existem 
doutos que afligem a Igreja, causando cismas e heresias. Consequên-temente, não encontras neles a 
fé, porque se transformam em Egito, isto é, em aflição para o povo de Deus. Foram mortos os seus 


primogênitos. Arrastam após si turbas ignorantes, os animais. Enquanto a Igreja se aflige, morre a fé 
daqueles que a afligem: morrem os primogêmtos dos doutos e indoutos, porque Deus feriu os 
primogênitos dos egípcios, “desde os homens até os animais. 


19 9 Operou milagres e prodígios no meio de ti, ó Egito, contra o faraó e todos os seus servos”. O 
faraó é o rei dos egípcios. Atenção a este nome; vede como Deus age. O rei é o primeiro em todos os 
povos. Egito significa aflição e faraó dispersão.1 A aflição, portanto, tem por rei a dispersão, porque 
os que afligem a Igreja, a afligem depois de dispersos. Para afligirem, se separam. Pois, o rei conduz 
e o povo o segue. Precede a dispersão, segue a aflição. Ouvi, ouvi estes nomes, cheios de sentido 
típico e de sabedoria. Entre aqueles sobre os quais Deus exerceu sua Ira, não encontras um só nome 
que tenha significado benigno. 


20 10.11 “Abateu muitas nações e exterminou reis poderosos”. Narra: que reis são eles e que 
nações? “Seon, reis dos amorreus”. Escutas nomes pesados de sacramentos, sinais. Diz o salmista 
que ele matou Seon, rei dos amorreus. Matou, efetivamente; e agora mate nos corações de seus 
servos, e durante as provas infligidas a sua Igreja; não cesse sua mão de matar tais reis e tais povos. 
Com efeito, Seon significa tentação dos olhos; amorreus, provocadores. Observar se podemos 
entender como os provocadores têm por rei a tentação dos olhos. Tentação dos olhos só pode ser a 
mentira. Tem o colorido, mas falta a realidade. Que há de espantoso em que os provocadores tenham 
tal rei, um rei de mentira? Sem que precedam a mentira e a simulação, não existem provocadores na 
Igreja; provocam, porque fingem. Precede a tentação dos olhos, segue a provocação; precedeu no 
próprio diabo. Pois tentação dos olhos consiste em que “Satanás se transfigura em anjo de luz” (2Cor 
11,14). A mão do Senhor fira a este e aqueles; a este para que não induza à tentação, aqueles para 
que se corrijam. Efetivamente, aquele rei morre em todo homem que condena a simulação e ama a 
verdade. A mão de Deus não deixa de agir. Pois, assim como agiu à letra outrora, agora age 
espiritualmente, a fim de cumprir o que naquele tempo prenunciou profeticamente. Feriu também a 
outro rei e a seu povo: “E a Og, rei de Basã”. Também este, que malvado! Og significa conclusão; 
Basã se verte por confusão. É mau o rei que fecha o caminho para Deus. É o que faz o diabo; sempre 
opondo seus artifícios, opondo seus ídolos, opondo a si mesmo, como sendo necessário, por meio 
dos possessos, dos adivinhos, dos agoureiros, dos arúspices, dos magos, os mistérios dos demônios, 
ele fecha o caminho. Ao contrário, Cristo abre o caminho que fora fechado; alguém que fora redimido 
por ele, declara: “Com meu Deus escalarei a muralha” (SI 17,30), enquanto o diabo nada faz senão 
impedir o caminho para que não se creia em Deus. Pois, abre-se o caminho para quem acredita em 
Deus, e o próprio Cristo é o caminho (cf Jo 14,6): para quem não acredita em Deus, o caminho está 
impedido. Se, porém, estiver impedido para os que não crêem, que resta senão, ao voltar aquele em 
quem não acreditavam, que sejam confundidos os incré-dulos? Por quê? Porque precede o obstáculo 
e segue-se a confusão. O fechamento precede, qual rei, e segue a confusão, o povo. Aqueles para os 
quais agora o diabo fecha o caminho a fim de não acreditarem em Cristo, quando Cristo aparecer, 
todos serão confundidos. As iniguidades deles os entregarão à infelicidade. Então dirão os ímpios, 
cheios de confusão: “Que proveito nos trouxe” o orgulho? (Sb 5,8). Grande mistério, meus irmãos! A 
dispersão é rei da aflição; são dispersos para serem afligidos. Grandes mistérios! A tentação dos 
olhos, isto é, a ilusão, rei dos pro-vocadores; falham para se tornarem provocadores. O fechamento, 
rei da confusão; os homens ficam impedidos de passarem à fé, e quando voltar aquele em quem 
acreditamos, serão confundidos. Deus feriu “a todos os reis de Canaã”. Canaã quer dizer: preparado 
para a humildade. A humildade é um bem, se for a humildade proveitosa; pois a humildade perversa 
merece castigo. Se a humildade não pudesse merecer castigo, não se teria dito: “Todo aquele que se 
exalta será humilhado” (Lc 14,11; 18,14). Não se trata de um benefício ser humilhado por castigo. 


Canaã, portanto, é soberbo. Todo ímpio, todo infiel exalta seu coração; não quer acreditar em Deus. 
Mas esta exaltação está preparada para ser humilhada no dia do juízo; então será humilhada, quando 
não o quiser. Pois, são vasos de ira, prontos para a perdição (cf Rm 9,22). Agora se exaltem, 
tagarelem, coloquem-se acima dos fiéis, zombem deles, blasfemem contra os cristãos. Digam: São 
fábulas de velhas as coisas que se contam sobre o dia do juízo. Este orgulho deles está pronto para 
ser humilhado. Ao voltar o juiz, de que zomba ao ser prenunciado, aquele que agora se ensoberbece, 
será humilhado, não para seu proveito, mas para seu castigo. Agora, porém, não se humilha, mas se 
prepara para ser humilhado, isto é, está preparado para a condenação, para ser vitimado. 


21 13 Deus, de fato, abate tudo isto; corporalmente ele abateu outrora, quando nossos pais foram 
retirados da terra do Egito; derruba espiritualmente agora, nem pára a sua mão, até o fim. Por isso, 
não penses que esse poder de Deus no passado agora cessou: “Senhor, teu nome permanece para 
sempre”. Isto é, tua misericórdia não cessa, não cessa tua mão pelos séculos de realizar essas coisas, 
que então prenunciaste figuradamente: “Estas coisas lhes aconteceram para servir de exemplo e 
foram escritas para a nossa instrução, para nós que fomos atingidos pelo fim dos tempos” (1Cor 
10,11). “Teu memorial, Senhor, de geração em geração”. Esta geração e mais outra geração: a 
geração que nos tornou fiéis, renascidos pelo batismo; e geração na qual ressurgiremos dos mortos e 
viveremos eternamente em companhia dos anjos. Teu memorial, Senhor, nesta geração e na outra, 
porque não te esqueceste agora de chamar, nem te esquecerás então de coroar. “Teu memorial, 
Senhor, de geração em geração”. 

22 14 “Porque o Senhor julgou o seu povo”. Certamente ele realizou tudo aquilo no povo judaico. 
Porventura permaneceram suas obras, depois que ele introduziu seu povo na terra da promissão? 
Com toda certeza ainda julgará: “O Senhor julgou o seu povo e será propício a seus servos”. Ele já 
julgou o seu povo; sem levar em conta o juízo futuro, o povo judaico foi julgado. Que quer dizer: foi 
Julgado? Dele foram retirados os justos e ficaram os injustos. Se, contudo, estou mentindo, ou se 
pensa que estou mentindo, porque afirmei: Já foi julgado, que se ouça o Senhor dizer: “Para 
Julgamento é que vim a este mundo: para que os que não enxergam, vejam, e os que vêem tornem-se 
cegos” (Jo 9,39). Cegaram-se os soberbos, enxergaram os humildes. Portanto, “julgou o seu povo”. 
Isaías se refere a este juízo: “Ó casa de Jacó, vinde, andemos à luz do Senhor”. Não basta; mas como 
continua o profeta? “Com efeito, tu rejeitaste o teu povo, a casa de Jacó” (Is 2,5.6). Casa de Jacó e 
casa de Israel se identificam; Jacó, de fato, é o mesmo que Israel. Conheceis as Letras Sagradas, e 
julgo que vos ocorre que Jacó viu um anjo a lutar consigo, e recebeu então o nome de Israel (cf Gn 
32,28). Jacó e Israel são um só homem; uma só pessoa; uma só é a casa de Jacó e a casa de Israel, um 
só povo, uma só nação. É a mesma que o Senhor convida e que rejeita. Certamente, já mataste a 
Cristo, ó casa de Jacó; já mataste a Cristo, já meneaste a cabeça diante da cruz, já zombaste do 
crucificado, já disseste: “Se é Filho de Deus, desça da cruz”. E o médico rezou pelos frenéticos: 
“Pai, perdoa-lhes; não sabem o que fazem” (cf Mt 27,39-43; Lc 23,34.35). Sem dúvida, tudo isso já 
se realizou; agora, acredita naquele que mataste, bebe o sangue que derramaste. E agora, casa de 
Jacó, desejo que exponhas, conforme o testemunho de Isaías, o que o salmista disse aqui: “Porque o 
Senhor julgou o seu povo e será propício a seus servos”. Entende-se que o Senhor julgou o seu povo, 
separando bons dos maus, fiéis dos infiéis, apóstolos dos judeus mentirosos. Foi o que assinalou por 
meio do profeta, segundo eu começara a expor, nesses termos: “Após teus males todos, ó casa de 
Jacó, vinde, andemos à luz do Senhor”. Por que vos digo eu: “Vinde, andemos à luz do Senhor?” Não 
suceda que permanecendo no judaísmo, não alcanceis a Cristo. Mas, por quê? Lá Cristo não foi 
sempre profetizado? Mas agora ele rejeitou o “seu povo, a casa de Israel”. Vem, casa de Jacó, 


porque ele rejeitou “seu” povo, a casa de Jacó; vem, casa de Israel, porque o Senhor rejeitou o seu 
povo, a casa de Israel. Qual veio, e qual foi rejeitada, a não ser que juízo consista em que “os que 
não enxergam, vejam, e os que vêem tornem-se cegos”? Consequentemente “o Senhor julgou o seu 
povo”. Fez uma separação e não terá encontrado ali alguns para restituir a seu reino? Sem dúvida, 
encontrará: “E será propício a seus servos”. Assevera o Apóstolo: “Não repudiou Deus seu povo 
que de antemão conhecera”. E como o comprova? “Pois eu também sou israelita” (Rm 11,1.2). 
Portanto, “o Senhor julgou o seu povo”, separando os bons dos maus, isto é, “será propício a seus 
servos”. Quais? Aqueles originários dos gentios. Pois, quantos povos vieram à fé! Quantas terras, 
quantos lugares desertos agora aderem! Vêm de lá não sei quantos, querem a fé. Perguntamos-lhes: 
Que quereis? Respondem: Conhecer a glória de Deus. Crede-me, irmãos. Ficamos admirados, 
contentes ao ouvirmos esta palavra da parte dos camponeses. Eles vêm não sei de onde, chamados 
não sei por quem. Que digo? Não sei por quem? Ao contrário, sei por quem, visto que “ninguém pode 
vir a mim se o Pai, que me enviou, não o atrair” (Jo 6,44). Eles vêm de repente da floresta, do 
deserto, de montanhas muito distantes e íngremes à Igreja, e a maior parte, quase todos deles, têm 
este pedido de verem dentro dela a Deus como mestre. Cumpre-se a Escritura, o anúncio do profeta: 
“E todos serão ensinados por Deus” (Jo 6,45; Is 54,13). Que desejais, perguntamos? E eles 
respondem: Ver a glória de Deus. “Todos pecaram e todos estão privados da glória de Deus” (Rm 
3,23). Acreditam, são consagrados, pedem que para si se ordenem clérigos. Não se cumpre a 
palavra: “E será propício a seus servos?” 


23 15-17 Enfim depois de toda esta disposição e administração, o Espírito de Deus se volta a 
exprobrar e zombar dos ídolos, que já são ridicularizados por seus adoradores: “Os ídolos dos 
gentios são prata e ouro”. Uma vez que foi Deus quem fez todas as coisas, que fez no céu e na terra e 
tudo o que lhe aprouve, que julgou o seu povo e será propício a seus servos, que resta para um ídolo 
senão ser ridicularizado e não cultuado? Talvez o salmista os chamaria ídolos dos gentios para 
desprezarmos todos eles; diria que os ídolos dos gentios são pedra e madeira, gesso e barro? Não 
digo 1sso, pois é matéria vil; digo o que eles apreciam muito, honram muito. “Os ídolos dos gentios 
são prata e ouro”. Certamente o ídolo é ouro, certamente é prata; mas porque a prata brilha, porque o 
ouro brilha, eles têm olhos e vêem? Sendo prata, sendo ouro, talvez seja útil ao avaro, mas não é a 
quem tem religião; ou antes, nem mesmo ao avaro é útil e sim a quem o emprega bem, e distribuindo- 
o, adquire um tesouro celeste. Todavia, sendo esses metais insensíveis, por que fazeis deuses de 
prata e ouro? Não vedes, vós que os fabricais, que eles não vêem? (cf Sb 15,15). “Têm olhos e não 
verão; têm ouvidos e não escutarão; têm nariz e não cheirarão; têm boca e não falarão; têm mãos e 
não trabalharão; têm pés e não andarão”. O artífice, o ourives que trabalha a prata e o ouro pôde 
fazer tudo isso: olhos, ouvidos, nariz, boca, mãos e pés; mas não deu a visão aos olhos, nem a 
audição aos ouvidos, nem a voz à boca, nem o olfato ao nariz, nem o movimento às mãos, nem o 
andar aos pés. 


24 18 Ó homem, sem dúvida te rirás do que fizeste se reconheceste quem te fez. Daqueles que não 
conhecem a Deus, que se diz? “A eles se assemelhem os que os fabricam e todos os que neles 
confiam”. E acreditai-me, irmãos; neles se exprime certa semelhança com os ídolos, não em sua 
carne, mas no homem interior. Pois, eles têm ouvidos e não ouvem; com efeito, clama a eles: “Quem 
tem ouvidos, ouça” (Mt 11,15). Eles têm olhos e não vêem; têm olhos corporais, mas não possuem os 
da fé. Enfim, esta profecia se cumpre entre todos os povos. Notai como foi predito pelo profeta. Não 
menciono coisa alguma que seja alegórica ou figurada. Ouvi a profecia própria, expressa, simples, 
manifesta, proferida de antemão; vede-a realizada. “O Senhor será terrível contra eles”, diz o profeta 
Sofonias (Sf 2,11). Contra os que recusam, se rebelam, fazem mártires dos fiéis que eles matam, 


contudo sem o saberem: “O Senhor foi terrível contra eles”. E como? Em sua Igreja, vemos como o 
Senhor foi terrível contra eles. Eles queriam extinguir, matar poucos cristãos; derramaram seu 
sangue. Do sangue dos mártires surgiram tantos fiéis, que superaram o número dos carrascos deles. 
No entanto, agora procuram onde esconder seus ídolos aqueles que antes trucidavam os cristãos por 
causa desses ídolos. O Senhor não foi terrível contra eles? Vê se ele faz o seguinte: “O Senhor foi 
terrível contra eles”. E que fez o Senhor? Ele “suprimiu todos os deuses da terra; prostrar-se-ão 
diante dele, cada uma em seu lugar, todas as ilhas das nações” (Sf 2,11). Qual o significado disso? 
Fora predito? Não se cumpriu? Não se vê tal qual se 18? E os que restaram, têm olhos e não vêem; 
têm nariz e não cheiram. Não sentem aquele odor: “Somos o bom odor de Cristo”, segundo diz o 
Apóstolo, “em toda parte” (2Cor 2,15). Que lhes adianta terem nariz, se não cheiram o tão suave 
odor de Cristo? Na verdade neles se realizou o que deles foi dito em toda verdade: “A eles se 
assemelhem os que os fazem e todos os que neles confiam”. 


25 19.20 Mas cada dia acontece que eles passam a acreditar devido aos milagres de Cristo Senhor, 
diariamente se abrem os olhos dos cegos e os ouvidos dos surdos, cheiram os narizes dos que eram 
insensíveis, abre-se a boca dos mudos, apertam-se as mãos dos paralíticos, corrigem-se os pés dos 
mancos, e destas pedras se tiram filhos de Abraão. A todos estes já se diz: “Casa de Israel, bendizei 
ao Senhor”. Todos são filhos de Abraão; e se dessas pedras se tiram filhos de Abraão (cf Mt 3,9), é 
claro que eles são mais casa de Israel, porque pertencem à casa de Israel, pertencem à descendência 
de Abraão, não pela carne e sim pela fé: “Casa de Israel, bendizei ao Senhor”. Mas, imagina que o 
salmista se refere aquela casa, que também povo é chamado de Israel; deste meio creram os 
apóstolos e milhares de circuncisos. “Casa de Israel, bendizei ao Senhor: casa de Aarão, bendizei ao 
Senhor; casa de Levi, bendizei ao Senhor”. Povos, bendizei ao Senhor, isto é “casa de israel”, em 
geral, chefes, bendizei ao Senhor, isto é, “casa de Aarão”; ministros, bendizei ao Senhor, isto é, 


“casa de Levi”. E as demais nações? “Todos os que temeis ao Senhor, bendizei ao Senhor”. 


26 21 Todos, portanto, em uníssono, digamos o seguinte: “De Sião seja bendito o Senhor, que habita 
em Jerusalém”. De Sião e de Jerusalém. Sião significa: observação; Jerusalém, visão de paz. Em que 
Jerusalém hás de habitar agora? Naquela que foi arruinada? Não, e sim naquela que é nossa mãe, que 
está nos céus, e da qual foi dito: “Mais numerosos são os filhos da abandonada do que os daquela 
que tem marido” (Is 54,1; Gl 4,21). Agora, portanto, o Senhor habita em Sião, porque observamos até 
que ele venha; agora, entretanto, vivendo na esperança, estamos em Sião. Terminado o caminho, 
habitaremos naquela cidade que jamais será arruinada, porque também o Senhor nela habita e a 
guarda. Ela é a visão de paz, a eterna Jerusalém, daquela paz, meus irmãos, que nossos lábios não 
podem louvar suficientemente, onde não teremos inimigo algum nem na Igreja, nem fora da Igreja, 
nem em nossa carne, nem em nossos pensamentos. A morte será absorvida na vitória (cf 1Cor 15,54), 
e nos entregaremos ao ócio de ver a Deus na paz eterna, transformados em cidadãos de Jerusalém, 
cidade de Deus. 


1 Cf. Hier. Liber. interpret. 6,13. 


SALMO 135 
COMENTÁRIO 


1 1 “Confessai ao Senhor, porque ele é bom, porque eterna é a sua misericórdia”. Este salmo contém 
o louvor de Deus, e todos os seus versículos terminam com o mesmo estribilho. Além disso, apesar 
de serem proferidas muitas palavras em louvor de Deus, principalmente se recomenda a sua 
misericórdia. O salmista, por meio do qual o Espírito Santo compôs o salmo, não quis que versículo 
algum terminasse sem explicita citação desta misericórdia. Lembro-me, porém, que no salmo 
centésimo quinto (Sl 105,1), que começa da mesma forma, não há no códice que consultei: “eterna” e 
sim: “pelos séculos a sua misericórdia”. Procurei saber como devíamos entender isso. No texto 
grego acha-se: eis tôn aiona que se pode traduzir por: “pelos séculos e eternamente”. Mas, o que ali 
expliquei, quanto foi possível, seria longo aqui repetir. Neste salmo, porém, o mesmo códice não 
traz: “pelos séculos”, conforme trazem alguns, mas: “sua misericórdia é eterna”. Embora após o juízo 
final de vivos e mortos, quando os justos irão para a vida eterna e os iníquos para o fogo eterno, não 
haverá mais alguém para o qual deva Deus exercer a misericórdia, pode-se interpretar corretamente 
que sua misericórdia será eterna, a misericórdia que concede a seus santos e a seus fiéis. Não serão 
eternamente miseráveis, necessitados de uma misericórdia eterna; mas quer isto dizer que a própria 
bem-aventurança que Deus concede misericordiosamente aos míseros, para deixarem de ser 
miseráveis e começarem a ser felizes, não terá fim, e por isso é “eterna a sua misericórdia”. Deriva 
de sua misericórdia que de iníquos seremos transformados em justos, de doentes em sadios, de 
mortos em vivos, de mortais em imortais, de miseráveis em felizes. E assim seremos eternamente: 
portanto, “eterna é a sua misericórdia”. Por conseguinte: “Confessai ao Senhor”, isto é, confessando 
louvai ao Senhor, “porque ele é bom”. Em vista desta confissão, não havereis de adquirir algum bem 
temporal, “porque eterna é a sua misericórdia”, isto é, o benefício que vos concede 
misericordiosamente é eterno. Quanto à expressão: “porque ele é bom”, no grego se encontra 
agathos, e não a mesma palavra que no salmo centésimo quinto: lá, “porque ele é bom”, corresponde 
ao termo grego chrestós. Por 1sso, alguns verteram: Porque ele é suave. Agathós não se refere a um 
bem qualquer, mas a alguém que é bom por excelência. 


2 2.3 Logo prossegue o salmo: “Confessar ao Deus dos deuses, porque eterna é a sua misericórdia. 
Confessai ao Senhor dos senhores, porque eterna é a sua misericórdia”. Com toda razão se costuma 
perguntar que deuses e senhores são estes dos quais é Senhor e é Deus, o Deus verdadeiro. E 
encontramos em outro salmo escrito que também os homens são denominados deuses, conforme o 
versículo: “Deus está de pé na assembléia dos deuses e no meio deles instituiu seu julgamento” (S] 
81,1.6.7). E um pouco mais adiante: Eu disse: “Vós sois deuses e sois todos filhos do Altíssimo. 
Morrereis todavia como homens e caireis como um principe qualquer”. O Senhor igualmente cita este 
testemunho no evangelho: “Não está escrito em vossa Lei: Eu disse: Sois deuses? Se ela chama 
deuses aqueles aos quais a palavra de Deus foi dirigida — e a Escritura não pode ser anulada —, 
aquele que o Pai consagrou e enviou ao mundo dizeis: Blasfemas! porque disse: Sou Filho de Deus”? 
(Jo 10,34-36). São denominados deuses, não por serem todos bons, mas porque a palavra de Deus 
foi a eles dirigida. Se fossem todos bons, não os julgaria deste modo. O salmo depois de dizer: 
“Deus está de pé na assembléia dos deuses” não disse: Ele faz uma distinção entre deuses e homens, 
querendo mostrar a diferença que existe entre deuses e homens, mas declara: “No meio dos deuses 
instituiu seu julgamento”. E prossegue: “Até quando julgareis injustamente” etc.? (Sl 81,2). Não se 
refere, de fato, a todos, e sim a alguns, porque fala com discernimento; no entanto “no meio dos 


deuses instituiu seu julgamento”. 


3 Mas pergunta-se: Uma vez que os homens, aos quais se dirigiu a palavra de Deus, são chamados 
deuses, também os anjos devem receber esta denominação? Note-se que foi prometido aos homens 
justos e santos, como prêmio máximo, a igualdade com os anjos. Entretanto, não sei se é possível, ou 
mesmo seja fácil encontrar nas Escrituras uma afirmação nítida de que os anjos são deuses. Tendo 
sido asseverado sobre o Senhor Deus: “É temível sobre todos os deuses”, logo à maneira de 
explicação por que assim falou, prossegue: “Porque os deuses das nações são demônios”. O salmista 
diz que acima desses deuses o Senhor é terrível em seus santos, transformados em céus, que 
atemorizam os demônios. Pois, assim continua o salmo: “Mas o Senhor fez os céus” (Sl 95,4.5). Eles, 
portanto, não são deuses sem mais; mas os demônios são deuses dos gentios. Mais acima, contudo, 
disse: “É temível sobre todos os deuses”; e não: sobre todos os deuses dos gentios, apesar de o dar a 
entender, acrescentando o seguinte: “Porque os deuses das nações são demônios”. Diz-se que em 
hebraico não se encontra escrito deste modo, e sim: “Os deuses das nações são simulacros”. Se isto é 
exato, muito mais crédito merece a versão dos Setenta, que verteram por iluminação do Espírito 
Santo, o mesmo Espírito que falou o que se encontra nas Escrituras hebraicas. Por obra do mesmo 
Espírito, foi conveniente falar como foi dito: “Os deuses das nações são demônios”, para 
entendermos que é este o sentido da expressão hebraica: “Os deuses das nações são simulacros”, a 
fim de se designarem antes os demônios que estão nos simulacros. Pois, quanto aos próprios 
simulacros, que em grego se chamam ídolos (nome que já usamos em latim) têm olhos e não vêem 
etc., segundo o que se afirma deles, porque carecem de qualquer sensibilidade. Por isso, não podem 
se atemorizar, visto que os seres insensíveis não podem, de fato, se atemorizar. Como então o salmo 
assevera sobre o Senhor: “É temível sobre todos os deuses. Porque os deuses das nações, são 
demônios”, a não ser que por simulacros se designem os demônios, os quais podem se atemorizar? 
Daí deriva a palavra do Apóstolo: “Sabemos que um ídolo nada é” (1 Cor 8,4). Assim se refere à 
matéria terrena insensível. E ainda, para que ninguém pensasse não existir natureza viva que se 
deleite nos sacrifícios dos gentios, acrescentou: “Aquilo que os gentios imolam, eles o imolam aos 
demônios, e não a Deus. Ora, não quero que entreis em comunhão com os demônios” (1Cor 10,20). 
Se, portanto, nunca se encontra na Sagrada Escritura uma passagem em que os anjos sejam 
denominados deuses, veio-me à mente que o motivo principal seria que os homens, por causa deste 
nome, não fossem induzidos a prestar aos santos anjos o ministério ou culto, que em grego se chama 
liturgia ou latria; eles próprios não querem que os homens lhe prestem tal culto, mas o prestem 
somente a Deus, que é Deus deles e dos homens. Daí vem que sejam chamados anjos, com maior 
vantagem, porque em latim este nome significa núncio. Através deste nome que não indica a 
substância e sim o ofício, entendemos bem que eles querem que adoremos aquele Deus anunciado por 
eles. O Apóstolo resolve rapidamente toda esta questão, com as palavras: “Se bem que existam 
aqueles que são chamados deuses, quer no céu, quer na terra — e há, de fato, muitos deuses e muitos 
senhores —, para nós, contudo, existe um só Deus, o Pai, de quem tudo procede e para quem nós 
somos, e um só Senhor, Jesus Cristo, por quem tudo existe e por quem nós somos” (1Cor 8,5.6). 


4 4-7 Confessemos, portanto, “ao Deus dos deuses, e ao Senhor dos senhores, porque eterna é a sua 
misericórdia. Ao único que faz grandes maravilhas”. Assim como na última parte de todos os 
versículos se encontra: “Porque eterna é a sua misericórdia”, assim na primeira parte de todos, 
embora não seja explicitado deve-se subentender: “Confessair”. Em grego isto é evidente. Seria 
explícito também no latim, se nossos tradutores pudessem verter a mesma locução. Seria possível 
neste versículo, se dissessem: facienti mirabilia (nós temos: Qui facit mirabilia, e o grego: facienti 
mirabilia, sendo então necessário subentender: “Confessai”. Se ao menos tivessem acrescentado o 


pronome, dizendo: Aquele que faz, Fi qui facit, ou: aquele que fez, e1 qui fecit, ou: aquele que firmou, 
ei qui firmavit, porque deste modo facilmente se compreenderia que estava subentendido: 
“Confessai”. Agora, efetivamente, está muito obscuro, de sorte que aquele que não souber ler o 
códice grego, ou negligenciar este exame, poderá pensar o seguinte: “Que fez os céus, que firmou a 
terra, que fez os luminares, porque eterna é sua misericórdia” assinalaria que Deus fez tudo 1sso, 
“porque eterna é a sua misericórdia”, enquanto à sua misericórdia compete libertar da miséria. E 
não, ao contrário, entendamos que pertence a sua misericórdia criar céu, terra, luminares, pois é 
próprio tudo isso da bondade de Deus que criou todas as coisas muito boas. Criou, porém, para que 
todas as coisas existissem; é peculiar à misericórdia purificar-nos de nossos pecados e libertar-nos 
para sempre da miséria. Por 1sso, assim nos fala o salmo: “Confessai ao Deus dos deuses, confessar 
ao Senhor dos senhores”; confessai âquele que é o “único a fazer grandes maravilhas”; confessai 
aquele que “fez os céus com sabedoria”; confessar àquele “que firmou a terra sobre as águas”; 
confessar “aquele que sozinho fez os grandes luminares”. Coloca no fim de todos os versículos o 
motivo porque devemos confessar: “Porque eterna é a sua misericórdia”. 


5 5-10 Mas que quer dizer: “Ao único que faz grandes maravilhas?” Acaso assim se exprime porque 
Deus faz muitas maravilhas através dos anjos e dos homens? Há certas maravilhas que somente Deus 
faz, e o salmista continua: “Que fez os céus com sabedoria, que firmou a terra sobre as águas; ao 
único que fez os grandes luminares”. Acrescentou aqui: “único”, porque as outras maravilhas que vai 
narrar, Deus as fez por intermédio dos homens. Tendo dito, contudo: “Ao único que fez os grandes 
luminares”, em seguida esclarece quais são esses luminares. “O sol para presidir o dia, a lua e as 
estrelas para presidirem a noite”. Em seguida começa a declarar o que fez por meio dos anjos e dos 
homens: “Que feriu os egípcios com seus primogênitos” etc. Deus sozinho, portanto, fez toda a 
criação, e não por intermédio de alguma criatura. O salmista enumera certas partes mais excelentes 
da criação, por meio das quais imaginássemos o conjunto, a saber, os céus inteligíveis e a terra 
visível; e como existem também os céus visíveis, exortou-nos, relembran-do os luminares do céu, a 
aceitarmos que foi criado por Deus o conjunto dos corpos celestes. 


6 Pode-se pesquisar se o versículo: “Que fez os céus com sabedoria”, ou conforme alguns 
traduziram: “com inteligência” figura os céus inteligíveis, ou quer dizer que Deus fez com seu 
intelecto, ou sua inteligência os céus, isto é, com sua Sabedoria, segundo a passagem da Escritura: 
“Com sabedoria fizeste todas as coisas” (SI 103,24), insinuando deste modo tratar-se do Verbo 
unigênito. Mas se é assim que Deus com seu intelecto fez os céus, por que trata somente dos céus, 
apesar de ter Deus criado tudo com a mesma Sabedoria? Ou só ele foi citado expressamente para se 
entender implicitamente as demais criaturas, de tal sorte que seja este o sentido: “Que fez os céus 
com sabedoria, que firmou a terra sobre as águas”, subentendendo-se: “com sabedoria. Ao único que 
fez os grandes luminares, o sol para presidir o dia e a lua e as estrelas para presidirem a noite”, 
efetivamente “com sabedoria?” Como, então, fez “sozinho”, se o fez com o intelecto, ou com a 
inteligência, com a Sabedoria, isto é, com o Verbo unigênito? Ou, seria porque a Trindade não é 
composta de três deuses, mas é um só Deus, afirma-se que foi o único a fazer, visto que não fez a 
criação por meio de uma criatura? 


7 Mas que sentido tem o versículo: “Que firmou a terra sobre as águas?” É questão obscura, pois a 
terra parece mais pesada, de sorte que se acredita não serem as águas que a sustentam, antes ela é 
que sustenta as águas. Não queremos aparentar, contra os que pensam ter descoberto estas coisas por 
meio de certas razões, defender com contendas as nossas Escrituras. Seja assim, ou seja de outra 
maneira, temos como entender no momento que a terra, habitada pelos homens e que contém animais 


terrestres, denominados de outro modo nas Escrituras terra firme, conforme foi escrito: “Apareça a 
terra firme, e Deus chamou à terra firme de terra” (Gn 1,9.10), foi fir-mada sobre as águas, porque se 
destaca no meio das águas que a cercam. Não se diz que a cidade do litoral se firma sobre as águas; 
o mar está abaixo dela mas não como as águas sob as cavernas, ou debaixo dos navios que o sulcam; 
diz-se que está sobre os mares, porque se eleva acima do mar, em nível inferior. Assim foi dito a 
respeito do faraó que ele saiu às águas, super aquam (Ex 7,15); assim se encontra no grego, enquanto 
alguns códices latinos têm: ad aquam, junto das águas. De igual modo, o Senhor sentou-se junto ao 
poço, super puteum sedebat (cf Jo 4,6). Ambos estavam bem acima do rio e do poço; o faraó estava 
junto do rio, o Senhor junto do poço. 


8 Se, porém, estas palavras: “Deus fez os céus com sabedoria” representam algo que nos toca mais 
de perto, seus santos espirituais, aos quais concedeu o dom não somente de crer, mas ainda de 
entender as coisas divinas de outro lado, os que ainda não podem entender, e somente dão sua adesão 
por uma fé firmíssima, são figurados pelo nome de terra abaixo dos céus. E como estão firmes por fé 
inabalável naquilo que receberam no batismo, foi dito: “Que firmou a terra sobre as águas”. Além 
disso, visto que foi dito acerca de nosso Senhor Jesus Cristo que nele estão “escondidos todos os 
tesouros da sabedoria e do conhecimento” (Cl 2,3), os dois, isto é, a sabedoria e o conhecimento, se 
distinguem entre si, conforme atesta a Escritura, principalmente na palavra do santo varão Jó, onde 
cada qual de certo modo é definido: “E disse ao homem: O temer o Senhor, eis a sabedoria; fugir do 
mal, eis a inteligência” (Jó 28,28), não há inconveniente em entendermos que a sabedoria consiste no 
conhecimento e amor daquele que sempre existe, e permanece imutavelmente, isto é, Deus. Pois, a 
expressão: “Eis a sabedoria”, o temor do Senhor, diz-se em grego theosébeia; para se expressar 
totalmente o seu sentido em latim poder-se-ia dizer: culto de Deus. “Fugir do mal”, o que ele chama 
de inteligência, que é senão, no meio de uma geração má e pervertida (cf Fl 2,15), na noite deste 
mundo, viver cautelosa e prudentemente? Assim, abstendo-se cada qual da iniqiidade, não se 
confunde nas trevas, separado delas pela luz do próprio dever. Em certa passagem, o Apóstolo 
querendo mostrar a variedade concorde das graças nos homens de Deus, coloca essas duas 
qualidades em primeiro lugar: “A um o Espírito dá a mensagem da sabedoria”, a meu ver, seria: “O 
sol para presidir o dia”. “A outro, a palavra da ciência, segundo o mesmo Espi-rito”, isto é, “a lua”. 
Em seguida, penso que cita de certa maneira as “estrelas” nesses termos: “A outro, o mesmo Espírito 
dá a fé, a outro ainda, o único e mesmo Espírito concede o dom das curas; a outro, o poder de fazer 
milagres; a outro, a profecia, a outro, o discernimento dos espíritos; a outro, o dom de falar em 
línguas; a outro, ainda, o dom de as interpretar” (1Cor 12,8). Nenhum desses dons é desnecessário na 
noite deste mundo; depois que ela passar, já não serão necessários; portanto, “para presidirem a 
noite”. Disse o salmista: “para presidirem o dia ou a noite”, de sorte que brilhassem de dia ou de 
noite. Entende-se acerca dos dons espirituais, porque o Senhor lhes deu o poder de se tornarem filhos 
de Deus (cf Jo 1,12). “Que feriu os egípcios com seus primogênitos”. Feriu o mundo, com os que são 
reputados importantes no mundo. 


9 11-26 “E tirou Israel do meio deles”. Tirou também os santos e fiéis do meio dos maus. “Com mão 
poderosa e braço estendido”. Que há de mais poderoso, mais elevado do que o braço de que foi dito: 
“E a quem se revelou o braço do Senhor”? (Is 53,1). “Que dividiu o mar Vermelho em duas partes”. 
Divide também quando um só e mesmo batismo para uns é vida, para outros é morte. “E tirou Israel 
do meio deles”. Conduziu igualmente seu povo renovado através do banho da regeneração. “E 
precipitou o faraó e seu exército no mar Vermelho”. Velozmente apagou os pecados e a culpa deles 
por meio do batismo. “Que conduziu seu povo pelo deserto”. Conduze-nos também através da aridez 
e esterilidade deste mundo, a fim de não perecermos. “Que abateu grandes reis, e exterminou reis 


poderosos”. Abate e extermina igualmente em nosso favor os poderes diabólicos e prejudiciais. “A 
Seon, rei dos amorreus”. Germe imútil ou tentação ardente é o significado de Seon; rei dos 
provocadores, significado de amor-reus. “E Og, rei de Basã”. Aquele que amontoa, significado de 
Og, e rei de confusão, sentido de Basã. Que, porém, amontoa o diabo, a não ser confusão? “E deu a 
terra deles em herança, em herança a Israel, seu servo”. Dá também aqueles que eram posse do diabo 
em herança à descendência de Abraão, que é o Cristo. “Em nossa humilhação lembrou-se de nós. E 
resgatou-nos de nossos inimigos”, pelo sangue de seu Unigênito. “Ele dá alimento a toda carne”, isto 
é, a toda espécie de homens, não apenas israelitas, mas também gentios. Deste alimento se diz: “Pois 
a minha carne é verdadeira comida” (Jo 6,55). “Confessar ao Deus do céu, porque eterna é a sua 
misericórdia. Confessai ao Senhor dos senhores, porque eterna é a sua misericórdia”. Creio que a 
expressão: “Deus do céu” é outro modo de dizer o mesmo que acima: “Deus dos deuses”. Pois o que 
lá acrescentou, repetiu também aqui: “Confessai ao Senhor dos senhores”. Se bem que existam 
aqueles que são chamados deuses, quer no céu, quer na terra — e há, de fato, muitos deuses e muitos 
senhores —, para nós, contudo, existe um só Deus; o Pai, de quem tudo procede e para quem nós 
somos” (1Cor 8,5.6), ao qual nós confessamos, “porque eterna é a sua misericórdia”. 


SALMO 136 
SERMÃO AO POVO 


11 Julgo que não estais esquecidos de que vos recomendamos, ou antes vos relembramos que todo 
aquele que foi instruído na santa Igreja deve saber de onde somos cidadãos, onde peregrinamos e que 
o pecado é a causa de nossa peregrinação; quanto a nossa volta depende da remissão dos pecados e 
da justificação proveniente da graça de Deus. Ouvistes dizer e estais cientes de que existem duas 
cidades, por enquanto materialmente interpe-netradas, mas separadas pelo coração e que percorrem 
uma quantidade de séculos até o fim do mundo. Uma delas tem por fim a paz eterna e se chama 
Jerusalém. A outra põe sua alegria na paz temporal e se chama Babilônia. Se não me engano, 
guardais na memória o sentido desses nomes: Jerusalém se traduz por visão de paz; e Babilônia, por 
confusão. Jerusalém era mantida cativa em Babilônia, mas não em sua totalidade, pois os anjos são 
também seus cidadãos. Mas no que toca aos homens, predestinados à glória de Deus, futuramente 
pela adoção co-herdeiros de Cristo, tendo sido redimidos deste cativeiro por seu sangue, constituem 
uma partícula desta cidade de Jerusalém, cativa em Babilônia devido ao pecado, mas que começa a 
sair primeiro pelo coração através da confissão de sua inigiiidade e da caridade da justiça, e em 
seguida, no fim do mundo há de ser separada também naturalmente. Nós o relembramos naquele 
salmo, que comentamos em primeiro lugar aqui, com V. Dileção; ele assim principia: “A ti, ó Deus, 
convém um hino em Sião; diante de ti cumprir-se-ão os votos em Jerusalém” (Sl 64,2). Hoje, porém, 
cantamos: “As margens dos rios de Babilônia nos assentamos a chorar, ao nos lembrarmos de Sião”. 
Vede que no outro salmo foi dito: “A ti, 6 Deus, convém um hino em Sião”, e neste: “As margens dos 
rios de Babilônia nos assentamos, ao nos lembrarmos de Sião”, aquela Sião, onde convém cantar um 
hino a Deus. 


2 Quais são, então, os rios de Babilônia e que significa nos assentarmos a chorar, à lembrança de 
Sião? No entanto, se somos cidadãos de Sião, não somente cantamos estas palavras, mas as 
realizamos. Se somos cidadãos de Jerusalém, isto é, de Sião, e nesta vida, na confusão deste mundo, 
nesta Babilônia onde não moramos como cidadãos, mas somos detidos como cativos, importa não 
apenas que cantemos estas palavras, mas o façamos com piedoso afeto e religioso desejo da cidade 
eterna. Possui igualmente esta cidade de Babilônia seus adeptos que buscam a paz temporal sem mais 
nada esperar, e fixam e limitam nela toda a sua alegria. Vemos que eles trabalham intensamente em 
prol da república terrena. Mas, também os que nela vivem com fidelidade, se não ambicionam viver 
com orgulho, com soberba perecível e odiosa jactância, e, ao invés, manifestam uma fé verdadeira, 
quanto possível, enquanto possível, e a quem a podem mostrar, no tocante às coisas terrenas e na 
medida em que entendem a beleza da sua cidade, Deus não os deixa perecer em Babilônia, pois os 
predestinou a serem cidadãos de Jerusalém. Deus vê o cativeiro deles e mostra-lhes outra cidade, 
pela qual devem verdadeiramente suspirar, em prol da qual devem-se empenhar totalmente, devendo 
exortar a alcançá-la todos os seus concidadãos, peregrinos como eles, o quanto lhes for possível. Por 
isso diz nosso Senhor Jesus Cristo: “Quem é fiel nas coisas mínimas, é fiel também no muito”. E 
ainda: “Se não fostes fiéis em relação ao bem alheio, quem vos dará o vosso”? (Lc 16,10.12). 


3 No entanto, caríssimos, anotai o que são rios de Babi-lônia. Rios de Babilônia são todos os bens 
amados nesta terra que são passageiros. Alguém, por exemplo, gosta de se dar à agricultura, 
enriquecer por meio dela, ocupar neste serviço o espírito, ter prazer nisto; observe o final, e veja que 
não amou os alicerces de Jerusalém, e sim um rio de Babilônia. Outro diz: Servir na milícia é coisa 
importante; todos os agricultores têm medo dos soldados, respeitam-nos, tremem diante deles; se me 


fizer agricultor terei medo do soldado; se me tornar soldado, incutirei medo no agricultor. Louco, tu 
te precipitaste em outro rio de Babilônia, muito mais agitado e veloz. Queres ser temido por um 
subordinado; teme o superior. De repente, o inferior pode se tornar superior a ti, ele que te teme; mas 
aquele a quem deves temer jamais se tornará menor. Outro declara: Ser advogado é muito importante. 
A elogiiência é poderosissima. Dependem de sua fala de patro-no elogiiente os clientes, que de sua 
boca esperam prejuízos ou lucros, morte ou vida, perdição ou salvação. Não sabes onde te metes. É 
outro rio de Babilônia, que faz muito barulho e com estrépito bate nos rochedos. Observa que ele 
corre, nota que é fluído; e se notas que decorre e flui, acautela-te porque arrasta. Outro afirma: 
Navegar e negociar é grande coisa; conhecer muitas províncias, obter lucros, não estar sujeito numa 
cidade a um potentado, peregrinar sempre, nutrir o espírito com a diversidade do comércio e dos 
povos e voltar para casa rico com o aumento de seus lucros. Também isto é um rio de Babilônia. 
Quando ficarão estáveis os teus lucros? Ao presumires deles, quando estarás seguro acerca do que 
adquiriste? Quanto mais rico fores, mais timido te tornarás. Sais inteiramente despojado de um só 
naufrágio, e com razão hás de chorar dentro de umrio de Babilônia, porque não quiseste te assentar a 
chorar às margens dos rios de Babilônia. 


4 Por este motivo, outros cidadãos da Jerusalém santa, compreendendo qual o seu cativeiro, 
consideram os anelos humanos e as diversas cobiças dos homens que os arrastam de cá para lá, 
carregam-nos, levando-os até o mar; verificam isto e não entram nos rios de Babilônia, mas 
assentam-se às suas margens e choram junto dos rios de Babilônia, aqueles que são arrastados, ou a 
si mesmos que mereceram estar em Babilônia; assentados, contudo, isto é, humilhados. Por 
conseguinte, “As margens dos rios de Babilônia nos assentamos a chorar, ao nos lebrarmos de Sião”. 
Ó santa Sião, onde tudo está firme e nada flui! quem nos precipitou nestes rios? Por que 
abandonamos teu Fundador e tua sociedade? Eis que no meio destas águas que correm e fluem, mal 
um ou outro, arrastado pelo rio, poderá escapar, agarrado a uma tábua. Humilhados, portanto, em 
nosso cativeiro, assentemo-nos às margens dos rios de Babilônia, sem ousarmos lançar-nos nas águas 
daqueles rios; nem ousemos nos males e tristezas de nosso cativeiro levantarmos com soberba, mas 
assentemos e choremos. Assentemos às margens (super) dos rios de Babilônia, não abaixo (infra) dos 
rios de Babilônia: nossa humildade seja tal que não nos afogue. Assenta-te às margens do rio, e não 
dentro do rio ou abaixo dele; assenta-te; porém, humildemente e fala, mas não como se estivesses em 
Jerusalém. Pois, lá estarás de pé. Outro salmo, referindo-se à própria esperança, canta essas 
palavras: “Detiveram-se os nossos pés em teus átrios, ó Jerusalém” (Sl 121,2). Lá te erguerás, se 
aqui te humilhares arrependendo-te e confessando. Por 1sso, nos átrios de Jerusalém “detiveram-se 
os nossos pés, enquanto às margens dos rios de Babilônia nos assentamos a chorar, ao lembrarmos 
de Sião”. Convém que chores ali, recordando-te de Sião. 


5 Com efeito, existem muitos que choram lágrimas de Babilônia, porque também se entregam às 
alegrias de Babilônia. Chorar pelos prejuízos, alegrar-se com os lucros, são ações próprias de quem 
vive em Babilônia. Deves chorar, mas ao te recordares de Sião. Se choras ao te recordares de Sião, 
mesmo quando em Babilônia tudo corre bem para ti, convém que chores. Por esta razão acha-se em 
determinado salmo: “Encontrei a tribulação e a dor e invoquei o nome do Senhor”. Por que emprega 
a expressão: “Encontrei?” Não sei como, parece que procurou a tribulação, encontrou-a como se 
algo procurasse. E quando a achou, que lucro tirou dela? Invocou o nome do Senhor. Há enorme 
diferença entre encontrares a tribulação e seres encontrado por ela. Diz o salmista em outro versi- 
culo: “Dores de inferno me cercaram” (Sl 17,6). Que será: “Dores de inferno me cercaram?” E: 
“Encontrei a tribulação e a dor”? (Sl 114,4). Quando de repente a tristeza te invade, devido a 
perturbações em fatos mundanos que te deleitavam, quando de repente encontras tristeza por te 


acontecer o que não esperavas te pudesse entristecer, e no entanto te entristeces, cercam-te dores de 
inferno. Pois, pensavas que estavas no alto, entretanto, estavas bem em baixo, e ao te cercar a dor de 
inferno, descobres que estavas bem embaixo, apesar de te julgares por cima de tudo isso. A dor te 
atingiu gravemente, a tristeza por algum mal acerca do qual presumias que uma tristeza não te 
afetaria; cercou-te dor de inferno. Quando, porém, tudo corre bem para ti, sorrie-te a prosperidade 
neste mundo, nenhum dos teus morreu, em tua vinha talvez nada secou ou sofreu pelo granizo, ou 
mostrou-se estéril, não fermentou tua cuba, teu rebanho não sofreu aborto, não perdeste um posto 
honroso neste mundo, teus amigos vivem e conservam-te amizade, não te faltam clientes, os filhos te 
respeitam, os servos te temem, tua esposa é cordata, diz-se que a casa é feliz; procura encontrar ali a 
tribulação, se é possível, a fim de que, após encontrá-la, invoques o nome do Senhor. Parece que a 
palavra divina ensina algo de errado quando ordena chorar na alegria, e alegrar-se na tristeza. Escuta 
como se alegra alguém que está na tristeza: “Nós nos gloriamos também nas tribulações” (Rm 5,3). 
Vê se encontrou a tribulação quem chora na alegria. Cada qual examine sua própria felicidade, que 
fez sua alma exultar, encher-se de certo modo de gáudio, exaltar-se, dizendo: Sou feliz. Examine se 
aquela felicidade não é transitória, se pode estar certo de que há de permanecer eternamente. Se não 
está certo e vê que é fluido o objeto de sua alegria, saiba que é um rio de Babilônia. Assente-se às 
suas margens e chore. Ora, hás de assentar-te a chorar, se lembrar de Sião. Ó paz, que veremos junto 
de Deus! Ó santa igualdade com os anjos! Ó bela visão e lindo espectáculo! Eis que em Babilônia 
são belas as coisas que nos prendem; não prendam, não iludam. Uma coisa é o alívio dos cativos, e 
outra a alegria dos libertos. “As margens dos rios de Babilônia assentamos a chorar, ao nos 
lembrarmos de Sião”. 


6 “Nos salgueiros que havia no meio dela penduramos nossos instrumentos musicais”. Os cidadãos 
de Jerusalém têm seus instrumentos: as Escrituras divinas, os preceitos de Deus, as promessas de 
Deus, a meditação do século futuro; mas enquanto vivem no meio de Babilônia, suspendem seus 
instrumentos nos salgueiros. Salgueiros são árvores infrutiferas. Conforme aparecem aqui não podem 
representar coisa boa; talvez em outro lugar possam. Agora, então, entendei que se trata de árvores 
estéreis, que nascem às margens dos rios de Babilônia. São irrigadas pelos rios de Babilônia e não 
produzem fruto algum. Como existem homens cúpidos, avaros, estéreis em boas obras, assim também 
os cidadãos de Babilônia, árvores desta região, alimentam-se de prazeres caducos, irrigados pelos 
rios de Babilônia. Quem procurar neles algum fruto, não encontrará de forma alguma. Quando temos 
de suportar alguns destes, convivemos com habitantes de Babilônia, de seu meio. Há grande 
diferença entre o meio de Babilônia e o exterior. Aqueles que não estão no meio dela não estão muito 
sufocados com a concupiscência do mundo e seus prazeres. Para falar mais clara e resumidamente, 
aqueles que são muito ruins estão no meio de Babilônia e são árvores estéreis como os salgueiros de 
Babilôma. Quando os vemos, e descobrimos que são tão estéreis, de tal modo que pareça dificil 
encontrar neles algo que possibilite levá-los à fé verdadeira, ou às boas obras, ou à esperança do 
século futuro, ou ao anelo de libertarem-se do cativeiro da mortalidade, temos palavras da Escritura 
para lhes repetir; mas como não encontramos neles um ponto de apoio para começar, desviamos 
deles o rosto e dizemos: Estes ainda não degustam, não captam; seja o que for que lhes dissermos, 
considerarão do lado contrário e adverso. Por isso, desistindo no momento de falar-lhes das 
Escrituras, penduramos nossos instrumentos nos salgueiros; pois não os julgamos dignos de 
carregarem nossos instrumentos. Não os forçamos a ter nas mãos os nossos instrumentos, mas os 
penduramos, adiando a entrega. Pois, são salgueiros, árvores infrutiferas de Babilônia, alimentados 
de prazeres temporários, quais rios de Babilônia. 


73 E examinar se não é assim que prossegue o salmo: “Nos salgueiros que havia no meio dela 
penduramos nossos instrumentos musicais. E ali os que nos levaram cativos pediram-nos canções, e 
os que para lá nos arrastaram, um hino” (subentenda-se: “pediram-nos”). Pediram-nos canções e um 
hino os que nos levaram cativos. Quais são, irmãos, os que nos levaram cativos? Quais os que 
percebemos outrora como nossos capturadores? A Jerusalém terrena, de fato, foi capturada pelos 
babilônios, per-sas, caldeus, e habitantes daquelas regiões; mas poste-riormente, não quando estes 
salmos eram cantados. Mas já dissemos a V. Caridade que todos os eventos que advie-ram segundo a 
letra áquela cidade eram figuras dos nossos; e é facil demostrar que somos cativos. Com efeito, ainda 
não respiramos as auras de nossa liberdade; pois não fruímos da pureza da verdade, nem daquela 
sabedoria que sem mudar, tudo renova (cf Sb 7,27). Somos tentados pelos atrativos dos bens 
temporais, e lutamos cotidianamente com as sugestões dos prazeres ilícitos; mal respiramos na 
oração e compreendemos que somos cativos. Mas quem foi que nos levou cativos? Que homens? Que 
povo? Que rei? Se fomos remidos é porque éramos cativos. Quem nos redimiu? Cristo. Das mãos de 
quem? Do diabo. O diabo, portanto, e seus anjos nos levaram cativos; mas só podiam levar os que 
consentissem. Fomos conduzidos como cativos. Disse quais os nossos capturadores. São eles 
também os ladrões que feriram o viajante que descia de Jerusalém a Jericó, e que eles deixaram 
semi-morto (cf Lc 10,30). Este nosso guarda, isto é, nosso samaritano (pois samaritano quer dizer: 
guarda), ao qual os judeus replicaram: “Não dizíiamos, com razão, que és samaritano e tens um 
demônio?” rejeitou uma das duas objeções e a outra aceitou. Respondeu: “Eu não tenho demônio” (Jo 
8,48). Ele, porém, não disse: Não sou sama-ritano. Efetivamente, se aquele samaritano não nos 
guardar, perecemos. O samaritano, pois, ao passar viu o homem ferido, machucado, abandonado 
pelos ladrões, e como sabeis, o apanhou. Às vezes damos o nome de ladrões aos que nos inflingem 
as chagas dos pecados; se consentimos em nosso cativeiro, eles são nossos sequestradores. 


8 Quando é, então, que estes, o diabo e seus anjos, “nos levaram cativos e pediram-nos canções?” 
Como entender 1sso? Ao nos pedirem canções alguns homens nos quais o diabo trabalha, devemos 
entender que nos pede aquele que neles age. Diz o Apóstolo: “Vós estáveis mortos em vossos delitos 
e pecados. Neles vivieis outrora, conforme a índole deste mundo, conforme o Principe do poder do 
ar, O espírito que agora opera nos filhos da desobediência. Com eles, nós também andávamos 
outrora” (Ef 2,1-3). O Apóstolo mostra que, resgatado de Babilônia, já começara a sair de lá. 
Todavia, o que diz ainda? Que temos inimigos a combater. E tendo em vista que não nos 
encolerizemos contra homens que nos persigam, desvia nossa atenção do ódio a homens, e orienta 
nossa luta contra certos espíritos invisíveis que temos a combater. Declara, de fato: “O nosso 
combate não é contra o sangue nem contra a carne”, isto é, não se trata, de combater homens que 
vedes, e dos quais julgais sofrer, porque vos perseguem; pois para estes recebemos ordem de rezar. 
“O nosso combate não é contra o sangue nem contra a carne, mas contra os Principados, as 
Potestades, contra os dominadores deste mundo de trevas” (Ef 6,12). Quem é que ele chama de 
mundo? Aqueles que amam o mundo. Denominou-os também de trevas, quer dizer, os iníquos, os 
celerados, os infiéis, os pecadores. Com estes, transformados em fiéis, ele se congratula deste modo: 
“Outrora éreis treva, mas agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8). Portanto, estabelece que havemos de 
lutar com aqueles principes; foram eles que nos levaram cativos. 


9 Como, porém, o diabo entrou no coração de Judas, para que traísse o Senhor (Jo 13,27) e não 
entraria, se ele não o permitisse, assim muitos malvados do meio de Babilônia, que através de 
desejos carnais e ilícitos dão entrada ao diabo e a seus anjos em seus corações, para que neles 
operem, por vezes nos interrogam com estas palavras: Apresentai-nos as razões. Os pagãos muitas 
vezes nos dizem: Apresentai-nos as razões da vinda de Cristo e de que serviu Cristo ao gênero 


humano? Desde que Cristo veio, tudo não piorou entre as coisas humanas, em comparação do que era 
antes, e não sucediam coisas melhores aos homens do que agora? Digam-nos os cristãos que bens nos 
trouxe o Cristo? Por que consideram os homens mais felizes as condições humanas, desde que Cristo 
veio? Pois, vedes, se os teatros e anfiteatros e os ricos permanecessem incólumes, se nada caísse em 
Babilônia, se houvesse fartura de prazeres para os homens que cantam e dançam com canções torpes, 
se a paixão dos desonestos e meretrizes tivessem tranquilidade e segurança, se não receassem a fome 
para sua casa os que gritam para que os pantomimos ganhem vestes; se tudo isso decorresse sem 
mancha, sem perturbação, e houvesse a maior garantia para futilidades, os tempos seriam felizes, e 
Cristo teria trazido grande felicidade às coisas humanas. Mas, como as inigiiidades são atacadas, a 
fim de que tendo sido extirpada a cupidez se plante a caridade de Jerusalém; uma vez que se 
misturam amarguras à vida temporal a fim de se desejar a eterna; visto que os homens são educados 
por meio de castigos, para que recebendo o ensinamento paterno não sejam sujeitos a uma sentença 
judiciária, Cristo nada trouxe de bom, Cristo trouxe apenas labuta. E começas a explicar a este 
homem quantos bens o Cristo fez e ele não entende. Apresenta-lhes aqueles que praticam o que 
acabastes de ouvir do evangelho, que vendem seus bens e os distribuem aos pobres a fim de terem 
um tesouro no céu e sigam o Senhor (cf Mt 19,12). Dizes-lhes: Fis o que Cristo nos trouxe. Quantos 
assim agem, distribuem seus bens aos necessitados, e tornam-se pobres, não por necessidade, mas 
voluntariamente, seguindo a Deus e esperando o reino dos céus! Zombam deles como se fossem 
loucos. Replicam: E são estes os bens que Cristo trouxe, que o homem perca o que é seu, e dando aos 
pobres se faça pobre? Que farás então? Não entendes quais são os bens de Cristo. Pois, outro tomou 
posse de ti, o adversário de Cristo, a quem deste lugar em teu coração. Olhas para os tempos 
passados, e te parecem mais felizes os tempos precedentes. Eram como azeitonas pendentes da 
árvore, embaladas pelos ventos, gozando de certa aura de liberdade, segundo um desejo vago. Veio o 
tempo de se meterem as azeitonas no lagar. Não deviam ficar sempre na árvore. Chegou o fim do ano. 
Não é sem razão que alguns salmos se intitulam: “Por causa dos lagares” (cf SI 8;80.83). Na árvore, 
a liberdade; no lagar a compressão. Podes notar que ao serem os bens humanos esmagados e 
oprimidos, cresce a avareza; mas observa também que aumenta a continência. Por que és tão cego 
que vês a borra a correr pelas ruas e não vês o óleo nas vasilhas? Mas, existe uma causa para 1sso. 
Os que vivem mal, são publicamente conhecidos; ao contrário, os que se convertem a Deus, e se 
purificam das manchas dos maus desejos, ficam ocultos, porque num mesmo lugar, ou antes do 
mesmo lagar, o resíduo corre abertamente, mas o óleo ocultamente destila. 


10 Aclamastes, demonstrastes vossa alegria diante dessas palavras; isto porque já podeis assentar às 
margens dos rios de Babilônia e chorar. Aqueles, porém, que nos levaram cativos, quando entram 
nos corações dos homens, interrogam-nos por meio das bocas dos que eles possuem nesses termos: 
“Entoai-nos canções”: apresentai-nos as razões da vinda de Cristo, explicar como é a outra vida. 
Quero crer; expõe-me o motivo por que me mandas crer. Respondo-lhes: Ó homem, como não queres 
que te mande acreditar? Estás cheio de maus desejos; se descrevo os bens de Jerusalém, não captas; 
esvazia-te do que te enche para poderes te encher do que não tens. Por conseguinte, não é fácil 
explicar-lhe alguma coisa; é um salgueiro, árvore estéril; não toques teu instrumento, pendura-o. Mas, 
ele há de replicar: Dize-me, canta-me, expõe-me as razões. Não queres que eu aprenda”? Retruco: não 
ouves de boa vontade, não bates de tal modo que mereças que eu te abra. Enche-te aquele que me 
levou cativo; é ele quem me interroga por meio de ti. Ele é astuto, procura falsamente; não busca 
aprender, mas quer descobrir o que censurar. Por isso, não falo, suspendo meu instrumento. 


l1 4 Ora, o que ele dirá ainda? “Cantai-nos canções, can-tai-nos um hino, entoai-nos alguns dos 


cânticos de Sião”. Que responderemos? Babilônia te carrega, Babilônia te con-tém, Babilônia te 
nutre, Babilônia fala por ti; só apreendes o que brilha temporariamente, não sabes, meditar nas coisas 
eternas, não captas o que interrogas. “Como cantaremos o cântico do Senhor em terra estranha?” Na 
verdade, irmãos, assim é. Começai a pregar a verdade que conheceis, por limitada que seja, e vereis 
como tereis de suportar os zombeteiros, os fiscais da verdade, cheios de falsidade. Respondei-lhes, 
ao vos exigirem a expressão da verdade que não podem apreender, e dizei-lhes cheios de confiança 
em vossos cânticos sagrados: “Como cantaremos o cântico do Senhor, em terra estranha?” 


12 5 Mas cuida, povo de Deus, corpo de Cristo, generosa peregrinação (não és da terra, és de outra 
parte), como conviver com eles. Não aconteça que ao te dizerem eles: “Cantai-nos canções, cantai- 
nos um hino, entoai-nos alguns dos cânticos de Sião”, fingindo amá-los e desejando sua amizade, 
receando desagradar-lhes, comeces a te deleitar em Babilônia e te esqueça de Jerusalém. Para evitá- 
lo, verifica o que o salmista acrescenta, vê como continua. Este cantor sofreu (e nós somos este 
homem, se o quisermos), sofreu de todas as partes, dos que faziam tais interrogações, dos aduladores 
com lisonjas, dos censores mordazes, dos que elogiavam com falsidade, dos que exigiam respostas 
que não compreendem, dos que não querem expelir aquele que ocupou seu interior; e no meio desta 
turba, o salmista periclitante, elevou o espírito à lembrança de Sião e obrigou-se por uma espécie de 
juramento, nestes termos: “Se eu te esquecer, Jerusalém”, cercado embora das palavras dos que o 
levaram cativo, das pa-lavras dos mentirosos, das palavras dos que interrogavam com má intenção, 
que perguntavam sem ter o desejo de aprender. 


13 Eis de onde era aquele rico que interrogou o Senhor: “Bom Mestre, que farei para ter a vida 
eterna?” Ao perguntar sobre a vida eterna, não estava pedindo um cântico de Sião? “Guarda os 
mandamentos”, disse-lhe o Senhor. E ele com vaidade, tendo ouvido isso, respondeu: “Tudo isso 
tenho guardado”, desde a minha juventude. O Senhor lhe replicou com um dos cânticos de Sião, mas 
sabia que ele não entenderia; contudo, deu-nos o exemplo para sabermos que muitos hão de parecer 
procurar um conselho sobre a vida eterna, e nos louvarão até que respondamos o que interrogam. 
Deu-nos um modelo de como havemos de dizer por vezes a tais homens: “Como cantaremos o cântico 
do Senhor em terra estranha?” Pois, disse o Senhor: “Se queres ser perfeito, vai, vende os teus bens e 
dá aos pobres, e terás um tesouro nos céus. Depois, vem e segue-me” (Mt 19,16-26). Em primeiro 
lugar, se quiser aprender um cânticos dos cânticos de Sião, retire os impedimentos, ande livremente, 
sem peso algum que o onere: e então aprenda algo dos cânticos de Sião. Ele, porém, saiu pesaroso. 
Digamos atrás dele: “Como cantaremos o cântico do Senhor em terra estranha?” O moço, de fato, 
afastou-se; entretanto o Senhor deu uma es-perança aos ricos. Pois, os discípulos contristados lhe 
disseram: “Quem poderá então salvar-se?” Jesus lhe respondeu: “Ao homem isso é impossível, mas 
a Deus tudo é possível” (Mt 19,16-26). Ora, os ricos têm também uma modalidade própria, e 
receberam um cântico de Sião, a respeito do qual disse o Apóstolo: “Aos ricos deste mundo, exorta- 
os que não sejam orgulhosos, nem coloquem sua esperança na instabilidade da riqueza, mas em Deus, 
que provê tudo com abundância, para que nos alegremos. Acrescentando o que devem fazer, toca seu 
instrumento, não o pendura: “Que eles se enriqueçam com boas obras, sejam pródigos, capazes de 
partilhar. Estão assim acumulando para si mesmos um belo tesouro para o futuro, a fim de obterem a 
verdadeira vida” (1 Tm 6,17-19). O primeiro dos cânticos de Sião entregue aos ricos é o seguinte: 
“Não sejam orgulhosos”. As riquezas ensoberbecem; e os que se ensober-becem, são arrastados por 
aqueles rios. Que, então, lhes é preceituado? Antes de tudo “que não sejam orgulhosos”. 
Precavenham-se do que costumam trazer as riquezas; acautelem-se os ricos da soberba. Este o maior 
mal que as riquezas acarretam aos homens incautos. O ouro, que Deus criou, não é mau; mau é o 
homem avaro, que abandona o Criador e se volta para a criatura. Por isso, o salmo o previne a não 


ser soberbo, e assentar-se às margens dos rios de Babilônia. Foi-lhe ordenado: “Não seja 
orgulhoso”; portanto, sente-se. Se esperar na instabilidade das riquezas, é arrastado pelo rio de 
Babilônia. Nem “ponham a esperança na instabilidade da riqueza”: portanto, sente às margens dos 
rios de Babilônia. Se, na verdade, humilhar-se, não se orgulhar, não esperar na instabilidade da 
riqueza, senta-se às margens dos rios, suspira pela Jerusalém eterna, lembrado de Sião. E pede lhe 
seja dado alcançar Sião. Fis o cântico que foi dado aos ricos dentre os cânticos de Sião. Operem, 
toquem seu instrumento, não fiquem inertes, ao encontrarem alguém que lhes diga: Que estás fazendo? 
Perdes teus bens, dando tão largamente; acumula para teus filhos. Ao verificarem que não entendem, 
e que são salgueiros, não lhes digam facilmente por que assim agem, e o que fazem; pendurem os seus 
instrumentos nos salgueiros de Babilônia. Apesar dos salgueiros, porém, cantem, não parem, 
trabalhem. Pois, não perdem aquilo que dão. Se dão a um escravo para guardar, estaria seguro; se 
entregam a Cristo, se perde? 


14 Ouvistes o cântico dos ricos, dentre os cânticos de Sião; escutai igualmente o cântico dos pobres. 
É Paulo quem fala: “Nós nada trouxemos para o mundo, nem coisa alguma dele podemos levar. Se, 
pois temos alimento e vestuário, contentemo-nos com isso. Ora, os que querem se enriquecer caem 
em tentação, e em muitos desejos insensatos e perniciosos, que mergulham os homens na ruína e na 
perdição”. São rios de Babilônia. “Porque a raiz de todos os males é o amor do dinheiro, por cujo 
desenfreado desejo alguns se afastaram da fé, e a si mesmos se afligem com múltiplos tormentos”. 
Então, estes cânticos são contrários entre s1? Não são contrários. Vede o que ele diz aos ricos: “Não 
sejam orgulhosos, nem ponham sua esperança na instabilidade da riqueza” (1'Tm 6,7-18), mas que 
façam o bem, sejam capazes de partilhar, acumulando para si mesmos um belo tesouro para o futuro. 
Que foi dito aos pobres? “Os que querem se enriquecer, caem em tentação”. Paulo não disse: Os que 
são ricos, mas: “Os que querem se enriquecer”. Se já fossem ricos, ouviriam outro cântico: o rico 
ouve que deve dar e o pobre ouve que não ambicione. 


15 Mas enquanto conviverdes com os que não captam o cântico de Sião, conforme disse, pendurar 
vossos Instrumentos musicais nos salgueiros que há ali; adiai o que ha-veríeis de dizer. Se as árvores 
começarem a dar frutos, se as árvores se transformarem e prometerem dar bons frutos, então já nos 
será lícito cantar para que ouçam. Mas, enquanto viveis no meio dos que ocastonam tumultos, que 
Interrogam com más intenções, que resistem à verdade, contende-vos para não terdes vontade de lhes 
agradar, a fim de não vos esquecerdes de Jerusalém. Diga vossa alma, uma só, pois se tornou 
somente uma de muitas que era, por causa da paz de Cristo, diga a Jerusalém ainda cava, que vive na 
terra: “Se eu te esquecer, Jerusalém, esqueça-me a minha direita”. Obriga-se com toda a veemência, 
meus irmãos: Esqueça-me a minha direita”. Ligou-se de maneira atroz. Nossa direita é a vida eterna, 
nossa esquerda é a vida temporal. Tudo o que fazes por causa da vida eterna é a direita que opera. Se 
ao amor à vida eterna mesclares em tuas obras a concupiscência da vida temporal, ou do louvor 
humano, ou de qualquer vantagem mundana, tua esquerda conheceu o que fez a tua direita. Sabeis que 
há no evangelho este preceito: “Não saiba a tua mão esquerda o que faz a tua direita” (Mt 6,3). “Se 
eu te esquecer, Jerusalém, esqueça-me a minha direita”. E, na verdade, assim aconteceu: ele 
prenunciou, não imprecou. Aqueles que se esquecem de Jerusalém, acontece o que o salmista disse. 
Sua direita os esquece, pois a vida eterna permanece em si, mas eles ficam no meio dos deleites 
temporais e transformam em direita para si o que propriamente é esquerda. 


16 Atenção, meus irmãos. A propósito de direita, para a salvação de todos, insinuarei, na medida em 
que o Senhor o permitir, o seguinte. Talvez vos lembreis de que já tratei certa vez dos que 
consideram direita aquilo que é, de fato, esquerda, isto é, que têm maior consideração pelos bens 


temporais, e neles pôem sua felicidade, ignorando qual a verdadeira felicidade, a genuína direitai. A 
Escritura os denomina filhos estranhos, não sendo cidadãos de Jerusalém e sim de Babilônia; a eles 
se refere certa passagem de um salmo: “Livra-me, Senhor, das mãos dos filhos dos estranhos, cuja 
boca falou o que é vão; sua direita é direita iníqua”. E prossegue: “Seus filhos são sarmentos novos: 
suas filhas estão cobertas de ornatos à semelhança de um templo. Seus celeiros estão atulhados, 
transbordantes de toda espécie de frutos. Suas ovelhas são fecundas e multiplicam-se em seus partos. 
Seus bois são cevados. Não há brechas nas sebes, nem clamor em suas praças” (Sl 143,7-15). Acaso 
seria pecar, possuir tal felicidade? Não. Mas seria pecado fazer disso a direita, pois de fato é 
esquerda. Por 1sso, em seguida o que diz o salmo? “Eles denominam feliz quem goza destes bens”. 
Eis como falaram o que é vão, porque disseram que é feliz o povo que goza destes bens. Tu, porém, 
és cidadão de Jerusalém. Não te esqueces de Jerusalém, para que não te esqueça a tua destra. Visto 
que aqueles que falaram o que é vão denominaram feliz quem goza destes bens, canta-me tu um 
cântico de Sião. “Feliz é o povo”, diz o salmo, “que tem o Senhor por seu Deus”. Interrogai vossos 
corações, irmãos, se desejais os bens de Deus, se suspirais por aquela cidade de Jerusalém, se 
anelais pela vida eterna. Toda a felicidade terrena considerai-a como esquerda; a outra é a direita 
que sempre tereis; e se tiverdes a esquerda, não presumais por causa dela. Não corriges aquele que 
quiser comer com a mão esquerda? Se consideras uma ofensa que um conviva coma com a esquerda; 
como não se injurias à mesa de Deus, se transformardes a direita em esquerda e a esquerda em 
direita? E então? “Se eu te esquecer, Jerusalém, esqueça-me a minha direita”. 


17 6 “A minha língua fique pegada ao paladar, se me não lembrar de ti”. Isto é, fique mudo se não me 
lembrar de ti. Para que falar, para que cantar, se não se canta um cântico de Sião? Nossa língua é o 
cântico de Jerusalém. O cântico de amor deste mundo é uma língua estrangeira, uma língua bárbara, 
que aprendemos no cativeiro. Em consequência serás mudo diante de Deus, se te esqueceres de 
Jerusalém. E é pouco lembrar-se apenas; pois também os inimigos se lembraram, querendo destruí- 
la. Que cidade é esta, dizem? Quem são os cristãos? E como são os cristãos? Oh! se não existissem 
os cristãos! A multidão dos cativos já venceu os dominadores que os mantinham cativos, e no entanto 
eles murmuram, e se encolerizam, e querem matar a cidade santa peregrina que está no meio deles, 
como o faraó quis matar o povo israelita, quando assassinava os meninos e deixava vivas as 
meninas; afogava as virtudes, nutria as concupiscências. Por conseguinte, não basta lembrar-se; vê 
como se há de lembrar. Recordamo-nos de certas coisas com ódio, de outras com amor. Tendo dito o 
salmista: “Se eu te esquecer, Jerusalém, esqueça-me a minha direita. A minha língua fique pegada ao 
paladar, se me não lembrar de ti”, imediatamente prossegue: “Se não puser Jerusalém acima de todas 
as minhas alegrias”. A alegria suprema se encontra lá onde fruiremos de Deus, onde estaremos 
seguros das adesões fraternas e da sociedade de nossos conci-dadãos. Ali nenhum tentador nos 
atingirá, nem mesmo poderá insinuar algum atrativo mau, nada debitará ali senão o bem. Eliminar-se- 
á toda necessidade, e brotará felicidade extrema. “Se não puser Jerusalém acima de todas as minhas 
alegrias”. 

187 E o Senhor se voltará contra os inimigos desta cidade: “Lembra-te, Senhor, do dia de Jerusalém, 
contra os filhos de Edom”. Edom é sinônimo de Esaú. Ouvistes isso quando se lia a epístola do 
Apóstolo: “Amei Jacó e aborreci Esaú”. Eram dois filhos no mesmo seio, gêmeos; no seio de 
Rebeca, filhos de Isaac netos de Abraão. Nasceram ambos: um para receber a herança, outro para ser 
deserdado. Esaú se tornou inimigo de seu irmão, porque o filho mais novo precedeu-o, ao receber a 
bênção; e realizou-se a palavra: “O maior servirá ao menor” (Rm 9,10,13; Gn 25,23). Agora 
entendemos quem é o maior, quem o menor, qual o maior que servirá ao menor. Maior parecia ser o 
povo judaico, menor no tempo o povo cristão. E vede como o maior serve o menor. Eles carregam 


nossos códices; e nós vivemos de seus códices. Mas para entenderdes, irmãos, como se aplica a 
palavra geralmente a todos, quanto a maior e menor, maior se chama o homem carnal, e menor se 
denomina o homem espiritual; porque primeiro vem o carnal e depois o espiritual. Encontras como o 
Apóstolo o diz abertamente: “O primeiro homem, tirado da terra, é terrestre. O segundo homem vem 
do céu, é celeste. Qual foi o homem terrestre, tais são também os terrestres. Qual foi o homem 
celeste, tais serão os celestes. E, assim como trouxemos a imagem do homem terrestre, assim também 
traremos a imagem do homem celeste” (1Cor 15,46-49). Dissera mais acima: “Primeiro foi feito não 
o que é espiritual, mas o que é animal; o que é espiritual, vem depois”. Chama de animal aquele que 
ele demonstrou ser carnal. O homem, ao nascer, começa por ser animal, começa por ser carnal. Mas 
se ele se converte do cativeiro de Babilônia, de volta a Jerusalém, ele se renova, e esta renovação se 
processa segundo o homem novo e interior; e torna-se o filho menor pelo tempo, maior pelo poder. 
Portanto, Esaú representa todos os homens carnais, e Jacó, os espirituais: os menores são eleitos, os 
maiores reprovados. Quer um desses ser escolhido também? Torne-se menor. Edom é nome derivado 
de certo alimento vermelho, lentilhas, isto é, uma comida rosada. A lentilha estava bem cozida, 
temperada; Esaú desejou-a, pediu a seu irmão Jacó, e cedeu-lhe o direito de primogenitura, vencido 
pelo desejo de comer daquela lentilha. Jacó cedeu o alimento aprazível, e tomou para si a honrosa 
dignidade. Assim de certo modo fizeram um pacto entre si, de sorte que Jacó ficasse sendo o maior, e 
Esaú o menor, e assim o maior servisse o menor. E foi denominado Edom. Conforme os que 
conhecem aquela língua, Edom significa sangue: mesmo na língua púnica Edom significa sangue (cf 
Gn 25,29-34; 27,36.37). Não vos admireis. Ao sangue se referem todos os homens carnais. “A carne 
e o sangue não podem herdar o reino de Deus” (1Cor 15,50). A ele não pertence Edom; pertence 
Jacó, que se privou do alimento carnal, e assumiu a honra espiritual. Edom, porém, se tornou seu 
inimigo. Todos os carnais são inimigos dos espirituais; todos desses que ambicionam os bens 
presentes perseguem aqueles que se ocupam dos eternos. Contra eles, como se exprime o salmista, 
olhando para Jerusalém, e pedindo a Deus libertá-lo do cativeiro? “Lembra-te, Senhor, contra os 
filhos de Edom”. Livra-nos dos homens carnais, daqueles que imitam a Edom, que são irmãos mais 
velhos, mas inimigos. Nasceram antes, mas os que nasceram depois venceram-nos quanto à 
primogenitura, porque a concupiscência carnal os derrubou, enquanto o desprezo da concupiscência 
elevou a estes. Vivem, invejam, perseguem. 


19 “Lembra-te, Senhor, do dia de Jerusalém, contra os filhos de Edom”. Dia de Jerusalém, em que 
labutou, em que foi aprisionada; ou aquele dia de felicidade para Jerusalém, no qual é libertada, em 
que chega ao fim, em que é associada à eternidade? “Lembra-te, Senhor”, não te esqueças, dos 
“filhos de Edom”. De quais? “Que diziam: Arrasai-a, arrasai-a até os alicerces”. Em consegiiência, 
lembra-te desse dia em que eles queriam destruir Jerusalém. Pois, quantas perseguições não sofreu a 
Igreja! Diziam os filhos de Edom, isto é, os homens carnais, súditos do diabo e de seus anjos, 
adoradores de pedras e madeira, seguidores das concupiscências carnais: Extingui os cristãos, 
abaixo os cristãos, não fique um sequer! Isso não foi dito? E apesar de o dizerem, os perseguidores 
foram reprovados e os mártires, coroados. “Que diziam: Arrasai-a, arrasai-a até os alicerces”. Os 
filhos de Edom dizem: “Arrasai-a, arrasai-a”, e Deus diz: Servi. Quais as palavras que prevalecem, 
senão as de Deus: “O maior servirá o menor? Arrasai-a, arrasai-a até os alicerces”. 


20 8 E o salmista se volta para esta: “Desgraçada filha de Babilônia”. Infeliz em tua própria alegria, 
em tua presunção, e por tuas inimizades: “Desgraçada filha de Babilônia”. A mesma cidade se chama 
Babilônia e filha de Babilônia, como se diz Jerusalém e filha de Jerusalém, Sião e filha de Sião; 
segundo este costume se fala em Igreja e filha da Igreja. Tendo em vista a sucessão denomina-se 


filha, e por causa da precedência tem o nome de mãe. Primeiro existiu uma Babilônia; seu povo 
permaneceu nela? Pela sucessão, Babilônia tornou-se filha de Babilônia; “Desgraçada de ti, filha de 
Babilôma! Feliz quem te retribuir o mal que nos fizeste”. Desgraçada de ti, feliz dele! 


21 9 Que fizeste, que te será retribuíido? Escuta: “Feliz quem te retribuir o mal que nos fizeste”. De 
que retribuição se trata? Com a que encerra o salmo: “Ditoso o que tomar e esmagar os teus filhinhos 
contra uma pedra”. Esta é a retribuição. Que nos fez esta Babilônia? Já o cantamos em outro salmo: 
“As palavras dos iníquos prevaleceram sobre nós” (Sl 64,4). Pois, ao nascermos, pequeninos ainda 
veio ao nosso encontro a confusão deste mundo. Ainda pequeninos sufocou-nos com as vãs opiniões 
dos diversos erros. Nasce o menino, futuro cidadão de Jerusalém, já cidadão na predestinação de 
Deus, mas nesse interim cativo e aprende a amar o que lhe insinuam os pais. Instruem-no e ensinam- 
lhe a avareza, as rapinas, as mentiras cotidianas, os cultos de vários ídolos e demônios, os remédios 
ilícitos dos encantamentos e amuletos. Que há de fazer o menino, alma tenra, observando os que 
fazem os maiores, senão seguir aquilo que os vir praticando? Portanto, perseguiu-nos Babilônia 
quando ainda éramos pequenos; mas ao crescermos, Deus nos deu o conhecimento de si, a fim de não 
seguirmos os erros de nossos pais. Eu o relembrei então2, conforme predito pelo profeta: “Para ti 
acorrem as nações das extremidades da terra. Elas dirão: Nossos pais não adoraram senão mentira, 
vazio que não serve para nada” (Jr 16,19). Falam os jovens, mortos na infância por seguirem coisas 
vãs. Rejeitando, porém, essas coisas vàs, e revivendo progridam em direção a Deus, e retribuam a 
Babilônia. Que retribuição lhe darão? Aquela que ela nos deu. Seus filhos pequenos, por sua vez, 
sejam sufocados; ou antes seus pequeninos sejam esmagados, e morram. Quais são os filhinhos de 
Babilônia? As concupiscências, logo ao despertarem. Existem os que combatem velha cupidez. Ao 
nascer a cupidez, antes que se fortaleça contra ti, pelo mau hábito, enquanto é pequenina, não receba 
de modo algum o reforço de um mau costume. Enquanto é pequena, esmaga-a. Mas se receias que 
esmagada não morra, esmaga-a contra a “pedra”. Essa rocha era Cristo (1 Cor 10,4). 


22 Irmãos, que os instrumentos não deixem de soar; cantai uns para os outros os cânticos de Sião. 
Quanto maior a boa vontade de ouvir, tanto mais de bom grado praticai o que ouvis. Se não quereis 
ser salgueiros de Babilônia, irrigados de seus rios, e infrutiferos. Mas suspirai pela Jerusalém eterna. 
Vossa vida acompanhe a esperança que vos precede. Lá estaremos com Cristo. Agora Cristo é nossa 
Cabeça; governa-nos lá do alto. Abraçá-lo-emos naquela cidade. Seremos iguais aos anjos de Deus. 
Não ousaríamos imaginá-lo, se não nô-lo houvesse prometido a própria Verdade. Anelai por isso, 
irmãos; pensai nisso dia e noite. Não presumais de coisa alguma que vos sorria, das felicidades 
mundanas. Não dialogueis livremente com vossas concupiscências. O inimigo é grande, seja morto 
contra a pedra; é pequeno, seja esmagado contra a pedra. Vença a pedra. Construí sobre a pedra se 
não quereis ser arrastados pelo rio, pelos ventos, pela chuva. Se quereis estar armados contra as 
tentações no mundo, cresça e se robusteça o desejo da Jerusalém eterna em vossos corações. O 
cativeiro passará, virá a felicidade, será condenado o maior dos inimigos e com nosso rei, livres da 
morte, triunfaremos. 


1 Cf Com. s/salmo CXX,8. 
2 Cf Com. s/salmo 64,6. 


SALMO 137 
SERMÃO 


11 O título deste salmo é breve e simples, e não nos deterá, pois sabemos de quem Davi era figura. 
Nele reco-nhecemo-nos também a nós, porque também somos membros do corpo de Cristo. 
Reconheçamos, pois, aqui, a voz da Igreja, e simultaneamente alegremo-nos por termos merecido 


estar no meio daquela cuja voz ouvimos neste cântico. O título inteiro é: “Do mesmo Davi”. 
Vejamos, portanto, por que se refere a Davi. 


2 “Confesso-te, Senhor, de todo o meu coração”. O título de um salmo costuma indicar-nos o assunto 
do salmo. Este título, não indica isso, mas somente para quem é cantado. O assunto de todo o salmo 
vem anunciado no primeiro versículo: “Confesso-te, Senhor, de todo o meu coração”. Ouçamos, 
pois, esta confissão. Mas primeiro lem-bro-vos que a palavra confissão nas Escrituras, quando 
confessamos a Deus, costuma ter dois sentidos: confissão dos pecados, e de louvor. Mas todos notam 
quando se trata de confissão dos pecados; quanto à confissão de louvor, são poucos os que a 
percebem. Com efeito, é tão conhecida a confissão dos pecados, que logo se ouve em alguma 
passagem das Escrituras: “Fu te confesso, Senhor”; ou: “Nós te confessamos”, pelo hábito de 
entender assim, as mãos se apressam a bater no peito, a tal ponto os homens não entendem confissão 
a não ser dos pecados. Mas teria sido o próprio Senhor nosso, Jesus Cristo, um pecador, pois diz no 
evangelho: “Eu te confesso, 6 Pai, Senhor do céu e da terra?” Continuou dizendo porque confessava, 
para compreendermos que se trata de confissão de louvor e não de pecados. “Eu te confesso, ó Pai 
do céu e da terra, porque ocultaste estas coisas aos sábios e doutores e as revelaste aos pequeninos” 
(Mt 11,25). Louvou ao Pai, louvou a Deus, porque ele não despreza os humildes, mas despreza os 
soberbos. Também aqui, neste salmo, ouviremos tal confissão de louvor a Deus e de gratidão. 
“Quero confessar-te, Senhor, de todo o meu coração”. Deposito todo o meu coração no altar de tua 
confissão, ofereço-te o holocausto de louvor. Chama-se holocausto o sacrifício em que se queima 
toda a vítima. De fato em grego a palavra holon corresponde em latim ao termo: todo. Vê como 
oferece um holocausto espiritual aquele que diz: “Quero confessar-te, Senhor, de todo o meu 
coração”. A chama de teu amor queime todo o meu coração. Nada reste para mim, nem como olhar 
para mim mesmo, mas inteiramente me consuma por ti, arda totalmente em ti, inteiramente te ame, 
inflamado por ti. “Quero confessar-te, Senhor de todo o meu coração, porque ouviste as palavras de 
minha boca”. A que “boca” se refere senão a do coração? É dali que saem as vozes que Deus escuta 
e que ouvidos humanos não percebem, absolutamente. Certamente clamavam os acusadores de 
Suzana, e não elevavam os olhos ao céu; ela se calava, mas clamava com o coração. Por 1sso ela 
mereceu ser atendida e eles, serem punidos (cf Dn 13,34ss). Existe, portanto, uma boca em nosso 
íntimo; ali rogamos, dali rogamos; e se preparamos uma hospedagem ou uma casa para Deus, ali 
falamos e ali somos ouvidos. Ele, de fato não está longe de cada um de nós. Nele vivemos, nos 
movemos e somos (cf At 17,27.28). Somente a inigiiidade te leva para longe de Deus. Derruba a 
parede do pecado que se interpõe, e estarás junto daquele a quem rogas. “Ouviste as palavras de 
minha boca. Quero confessar-te”. 


3 “Eu te entoarei salmos na presença dos anjos”. Não será na presença dos homens que te entoarei 
salmos, e sim na presença dos anjos. Saltério meu, minha alegria! Mas a minha alegria devido a bens 
inferiores se dá na presença dos homens; minha alegria sobre bens superiores, se expande na 
presença dos anjos. O ímpio desconhece a alegria do justo: “Para os ímpios não há alegria, diz o 
Senhor” (Is 48,22; 57,21). O iníquo alegra-se com a bebida, o mártir com as cadeias. Como se 


alegrava esta Crispina cuja solenidade celebramos hoje3? Alegrava-se quando era aprisionada, 
quando era levada ao juiz, quando metida no cárcere, quando comparecia amarrada, quando era 
levantada na cama de ferro, quando julgada, quando condenada; em todas estas ocasiões ela se 
alegrava. E os infelizes tinham na conta de infeliz aquela que se alegrava na presença dos anjos. 


4 2 “Prostrar-me-ei em teu santo templo”. Qual é o teu templo santo? É o lugar em que habitaremos e 
onde adoraremos. Acorremos para adorar. Nosso coração está para dar à luz e procura onde. Que 
lugar é este onde Deus deve ser adorado? Que mundo? Que edificio? Enfim, qual a sede no céu, no 
meio das estrelas? Procuramos nas Sagradas Escrituras e o encontramos nas palavras da Sabedoria: 
“Eu estava com ele; eu era o seu encanto todos os dias”. Narra suas obras e expõe-nos qual a sua 
sede. Qual? “Quando condensava as nuvens no alto e separava seu trono acima dos ventos” (Pr 
8,30.27.28). Sua sede, porém, é seu templo. Para onde, então, iremos? Vamos adorá-lo acima dos 
ventos? Se deve ser adorado acima dos ventos, as aves nos vencem. Se, porém, interpretamos que 
ventos representam as almas, isto é, pelo nome de ventos são designadas as almas, conforme certa 
passagem das Escrituras: “Voou com as asas dos ventos” (Sl 17,11), isto é, acima das forças da 
alma: daí ser denominada a alma: sopro de Deus (cf Gn 2,7, vento; mas não como o vento que 
percebemos quando nos impele. O termo está assinalando algo de invisível, que os olhos não podem 
ver, os ouvidos não podem perceber, o olfato não pode indicar, o paladar não pode provar, as mãos 
não podem tocar. Com efeito, trata-se da vida que nos torna seres vivos, e é denominada alma, se 
entendermos isto acerca desta espécie de ventos, não há necessidade de procurarmos asas visíveis, a 
fim de voarmos como as aves, para adorarmos no templo de Deus. Ao contrário, descobriremos que 
somos o trono onde Deus se assenta, se quisermos ser do número de seus fiéis. Vede se não é assim. 
Diz o Apóstolo: “O templo de Deus é santo e esse templo sois vós” (1Cor 3,17). Certamente, é 
manifesto, Deus habita nos anjos. Por isso, quando em nossa alegria acerca de bens espirituais e não 
de terreno, assumimos um cântico dedicado a Deus, e salmodiamos na presença dos anjos, a própria 
assembléia dos anjos é templo de Deus, e adoramos no templo de Deus. Existe uma Igreja embaixo, 
na terra, e uma Igreja no alto; a Igreja terrena é constituída por todos os fiéis, a Igreja no alto, por 
todos os anjos. Mas, o Senhor dos anjos desceu à Igreja na terra, e os anjos o serviram enquanto ele 
próprio nos servia (cf Mt 4,11). Não vim “para ser servido, mas para servir” (cf Mt 20,28), disse 
ele. E o que ele nos serviu, senão aquilo que hoje também nós comemos e bebemos? Uma vez que o 
Senhor dos anjos nos serviu, não percamos a esperança de que seremos iguais aos anjos. Pois, é 
maior do que os anjos aquele que desceu para junto dos homens. O Criador dos anjos assumiu a 
humanidade, o Senhor dos anjos morreu pelos homens. “Prostrar-me-e1i em teu santo templo”; entendo 
teu templo, não feito por mãos humanas, mas que tu o mesmo fizeste para ti. 


5 “E confessarei teu nome pela tua misericórdia e tua verdade”. Por estes dois motivos 
confessaremos; com efeito, assim se lê em outro salmo: “Todos os caminhos do Senhor são 
misericórdia e verdade” (Sl 24,10). Por estes dois motivos confessamos: “pela tua misericórdia e tua 
verdade”. Olhaste com misericórdia para o pecador, e por tua verdade cumpriste o que prometeste. 
Confessar-te-ei “pela tua misericórdia”, portanto, e por “tua verdade”. De-volvo-te, na medida de 
minhas forças, o que me deste, praticando a misericórdia e a verdade: a misericórdia ao socorrer, a 
verdade ao julgar. Por meio delas Deus nos ajuda, e por elas temos merecimento diante de Deus. 
Com razão, portanto, “todos os caminhos do Senhor são misericórdia e verdade”. Não existem outros 
caminhos para ele vir até nós, nem outros caminhos para irmos até ele. 


6 “Porque sobre todas as coisas exaltaste o teu nome santo”. Que congratulação é esta, meus irmãos? 
Ele exaltou seu nome santo sobre Abraão. Pois, “acreditou Abraão em Deus, e isto lhe foi levado em 


conta de justiça” (cf Gn 15,6; Rm 4,3). Todas as demais nações imolavam aos ídolos, serviam os 
demônios. De Abraão nasceu Isaac; Deus foi exaltado sobre aquela casa; daí originou-se Jacó; Deus 
foi exaltado. Ele disse: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó” (Ex 3,6). Foi a 
origem dos doze filhos, do povo de Israel que foi libertado do Egito, conduzido através do mar 
Vermelho, exercitado no deserto, e instalado na terra da promissão, após a expulsão daqueles povos. 
O nome do Senhor foi exaltado sobre Israel. Além disso, deste povo saiu a Virgem Maria, dela 
nasceu o Cristo Senhor, que morreu por causa de nossos pecados, e ressurgiu para nossa justificação 
(cf Rm 4,25), encheu o Espírito Santo os fiéis, e mandou fosse anunciado pelas nações: “Convertei- 
vos, porque o reino dos céus está próximo” (Mt 3,2). E assim sobre todas as coisas ele exaltou seu 
santo nome. 


7 3 “Em qualquer dia em que eu te invocar, atende-me prontamente”. Por que: “prontamente?” 
Porque tu disseste: Enquanto ainda falares te direi: “Eis-me aqui!” (Is 58,9). Por que: 
“prontamente?” Porque já não peço felicidade ter-rena. O Novo Testamento ensinou-me um santo 
desejo. Não peço terra, nem fecundidade carnal, nem saúde temporal, nem sujeição dos inimigos, 
nem riquezas, nem honrarias. Nada disso peço; por isso “atende-me prontamente”. Visto que 
ensinaste o que devo pedir, dá o que peço. Digamos-lhe: Pedes tal coisa? Ouçamos, profira sua 
petição e vejamos o que pede: com ele aprendamos a pedir a fim de merecermos receber. Vieste à 
igreja, para pedir hoje não sei o quê. Que pensamos que vieste pedir? Vinhas com teu desejo, não sei 
qual, talvez inocente, apesar de carnal. Mas remove a inigiuidade, afasta tudo o que é carnal. Aprende 
o que pedir, atento ao que hoje deves celebrar. Celebras o dia natal de uma santa e bem-aventurada 
mulher, e talvez estejas desejando felicidade terrena. Ela, por causa de um santo desejo abandonou a 
felicidade que tinha na terra; deixou os filhos a chorar, e a lamentar a mãe como se fosse cruel, e 
tivesse perdido a misericórdia humana, apressando-se a obter a coroa divina. No entanto, ela não 
sabia o que devia desejar, o que calcar? Ao contrário; sabia salmodiar na presença dos anjos de 
Deus, desejar sua companhia, sua santa e pura amizade, lá onde não haveria mais de morrer, onde 
encontraria um juiz perante o qual nada valia a mentira. E então? Naquela vida não existe bem 
algum? Absolutamente não; ali só existem bens, não há mal misturado com eles. Alegrar-te-ás com 
toda a segurança que podes ambicionar, e ninguém te dirá: Modera-te. Aqui na terra, porém, não é 
fácil alegrar-se por causa dos bens terrenos. É muito perigoso que te apegues a esta alegria, e ao te 
alegrares pereças. Qual a razão por que Deus mistura tribulações às alegrias da terra, senão para que 
sentindo a tribulação e as amarguras, aprendamos a desejar a eterna suavidade? 


8 Que é, portanto, que o salmista pede? Vejamos por que razão ele disse: “Atende-me prontamente”. 
Que pedes para seres atendido prontamente? “Multiplicar-me-ás”. Multiplicação tem muitos 
sentidos. Existe a multiplicação da geração terrena, de acordo com a primeira bênção concedida à 
nossa natureza, e que já ouvimos: “Sede fecundos, multiplicai-vos, encher a terra e submetei-a” (Gn 
1,28). É assim que queria multiplicar-se aquele que dizia: “Atende-me prontamente?” Efetivamente, 
esta multiplicação é proveitosa, e provém da bênção do Senhor. E agora, que dizer de outras 
multiplicações? Alguém se multiplica pelo ouro, pela prata, pelos rebanhos, pela família, pelas 
propriedades, por todas as coisas. Muitas são as multiplicações terrenas. A mais feliz é, porém, a 
dos filhos. Embora aos avaros a própria fecundidade seja incômoda. Receiam tornarem-se pobres 
seus filhos, se nascerem muitos. Este cuidado impeliu a muitos a serem impiedosos, a ponto de 
esquecerem que eram pais, e se despojarem de todo afeto humano, expondo seus filhos, e deixando- 
os a estranhos. Expõe a mãe os filhos que gerou, recolhe aquela que não gerou. Uma despreza e a 
outra ama; a primeira em vão é mãe carnal, a segunda é mãe com mais verdade pela boa vontade. 
Sendo, portanto muitas as formas de multiplicação, muitas as espécies de multiplicação, qual a que 


procura aquele que disse: “Atende-me prontamente?” Pois, ele disse: “Multiplicar-me-ás”. 
Aguardemos para ouvir em quê. Escuta, portanto: “em minha alma”. Não em minha carne, mas “em 
minha alma. Multiplicar-me-ás em minha alma”. Será necessário acrescentar alguma coisa para não 
se pensar que multiplicação na alma não signifique logo felicidade? Multiplicam-se também as 
preocupações na alma do homem. Parece que fica multiplicado na alma o homem cujos vícios se 
multiplicaram. Um é apenas avaro, outro apenas soberbo, outro só luxurioso; este é avaro, soberbo e 
luxurioso; multiplicaram-se os vícios em sua alma, mas para seu mal. Esta multiplicação é atinente à 
carência, não à fartura. Então que desejas, tu que disseste: “Atende-me prontamente”, e te afastaste 
de tudo o que é corporal, de todas as coisas terrenas, de todo anelo mundano, para dizeres a Deus: 
“Multiplicar-me-ás em minha alma?” Explica melhor o que desejas. Multiplicar-me-ás em minha 
alma pelas virtudes”. Voto expresso, desejo expresso, livre de qualquer confusão. Se dissesse: 
“Multiplicar-me-ás”, poderias pensar em não sei qual bem terreno; acrescentou: “em minha alma”. E 
ainda, a fim de não julgares que se trata de vícios na alma, prossegue: “pelas virtudes”. Nada mais 
precisas pedir a Deus, se queres repetir com boa vontade e sinceridade: “Atende-me prontamente”. 


9 4 “Todos os reis da terra, Senhor, te celebrem”. Assim sucederá, assim acontece e diariamente 
acontece. Evidencia-se que não foi dito em vão, exceto que era futuro. “Celebrem-te, Senhor, todos 
os reis da terra”. Mas, eles ao te celebrarem, ao te louvarem, não estão esperando obter de ti bens 
terrenos. Pois, que haveriam os reis da terra de desejar? Já não possuem o império? Que poderia 
ainda o homem desejar na terra? Seu desejo vai até alcançar o império. Que pode obter mais? Seria 
necessária sublimidade maior. Mas talvez quanto mais alta, tanto mais perigosa. Por 1sso, os reis da 
terra quanto mais se acham numa posição terrena sublime, tanto mais devem humilhar-se diante de 
Deus. Por quê? “Porque ouviram todas as palavras de tua boca!” Ó Senhor, “todas as palavras” de 
tua boca! Em certo povo estavam escondidos a lei e os profetas, “todas as palavras de tua boca”. 
Mas, somente no povo judaico se achavam todas as palavras de tua boca. Louvando este povo, disse 
o Apóstolo: “Que vantagem há então em ser judeu? E qual a utilidade da circuncisão? Muita, e sob 
todos os pontos de vista. Em primeiro lugar, porque foi a eles que foram confiados os oráculos de 
Deus” (Rm 3,1.2). Entre eles se encontravam as palavras de Deus. Mas pensemos em Gedeão, aquele 
santo varão do tempo dos juízes; vede que sinal pediu ao Senhor: “Eis que colocarei um tosão de lã 
na eira; o orvalho caia somente sobre o tosão e a eira fique seca”. E assim se fez. O orvalho caiu 
somente sobre o tosão, e só a eira ficou seca. De novo ele pediu um sinal: Toda a eira se cubra de 
orvalho e só o tosão fique seco. E assim se fez: a eira ficou coberta de orvalho, e o tosão ficou seco 
(Jz 6,36-40). Que vos parece, irmãos, que seja a eira? Não será o orbe da terra? Que é o tosão? 
Seria o da terra no meio do povo judaico que tinha o sacramento da graça, não manifestamente, mas 
oculto de maneira nebulosa encoberto como o orvalho no tosão. Veio o tempo em que o orvalho se 
revelasse na eira; manifesto, não escondido. Fez-se, portato, o que disse o versículo: “Todos os reis 
da terra, Senhor, te celebrem, porque ouviram todas as palavras de tua boca”. Que é, Israel, que 
escondias? Por quanto tempo escondias? O tosão foi espremido e saiu de ti o orvalho. A suavidade 
do orvalho se encontra apenas em Cristo. Não reconheces somente a ele nas Escrituras, que foram 
escritas por causa dele. Ao invés, “todos os reis da terra, Senhor, te celebrem, porque ouviram todas 
as palavras de tua boca”. 


10 5 “E cantem nos caminhos do Senhor, porque é grande a glória do Senhor”. Os reis da terra 
cantem nos caminhos do Senhor. Em que caminhos? Aqueles mencionados mais acima: “Pela tua 
misericórdia e tua verdade, porque todos os caminhos do Senhor são misericórdia e verdade” (SI 
24,10). Os reis da terra, portanto, não sejam soberbos; sejam humildes. Cantem nos caminhos do 


Senhor, se são humildes; amem e cantarão. Já notamos os viajantes que cantam; cantam e apressam-se 
a chegar. Existem as canções ruins pertencentes ao velho homem; mas o cântico novo pertence ao 
homem novo. Andem, portanto, também os reis da terra em teus caminhos, andem e cantem em teus 
caminhos. O que cantarão? “Porque é grande a glória do Senhor”, e não a dos reis. 


3 CF Com s/sl. CXX,13 (Serm. post Maurinos repert. Ed. Morin, pg 595,5 et 14). 

l1 6 Vê como quer o salmista que os reis cantem, humildemente carregando o Senhor, e não se 
exaltando contra o Senhor. Pois se eles se exaltarem, qual a consequência? “Excelso é o Senhor e 
baixa o olhar sobre os humildes”. Querem os reis que ele os olhe? Sejam humildes. Como? Se eles 
se exaltaram com soberba, podem se esconder de seus olhos? Não acontece que tendo ouvido: “baixa 
o olhar sobre os humildes”, procures ser soberbo, dizendo a tua própria alma: Deus olha os 
humildes, não me olha; farei o que quero. Quem me vê? Ao homem está oculto e Deus não quer me 
ver, porque não sou humilde e ele baixa olhar para o humilde; faço o que quero. Ô importuno, por 
acaso falarias assim se soubesses o que deves amar? De fato, se Deus não quer te ver, não tens medo 
disso mesmo, que não quer te ver? Se saúdas um patrono importante, e verificas que não te dá 
atenção, como não sentirás? Se, porém, é Deus que não te vê, consideras-te em segurança? O 
Salvador não te vê, e vê-te o depredador. Entretanto, o próprio Deus te vê. Não julgues que não te 
vê; ao contrário, reza para mereceres ser visto por aquele que te vê. Pois, disse o salmo: “Os olhos 
do Senhor estão inclinados para os justos”. Uma vez que não está sobre os injustos, façam então os 
injustos o que querem: “Os olhos do Senhor estão inclinados para os justos”. Continua o salmo: “E 
os ouvidos, atentos as suas preces” (Sl 33,16). Por conseguinte, os injustos que se consideravam 
seguros, porque os olhos do Senhor não estavam inclinados para eles, não temem, visto que os seus 
ouvidos não estão atentos as suas preces? Não é melhor que estejam os seus olhos sobre nós, e seus 
ouvidos estejam atentos as nossas preces? Mas ao praticares ações sobre as quais não queres que 
estejam os olhos do Senhor, não merecerás que seus ouvidos estejam atentos a tuas preces. Fazendo o 
mal, contudo, não evitas o olhar do Senhor. Qual a consequência disto? “Mas a face do Senhor volta- 
se contra os malfeitores”. Com que finalidade? “Para apagar da terra a lembrança deles” (SI 33,17). 
Queres ser visto? Vês que não podes ficar escondido? Se tudo o que fazes é visto, porque não ages 
de forma a mereceres agradar? Portanto, que se acha no salmo? “Porque é grande a glória do Senhor. 
Excelso é o Senhor e baixa o olhar sobre os humildes”. Seria como se não olhasse as coisas 
elevadas, pois “baixa o olhar sobre os humildes”. Que faz com “os soberbos? Vê de longe os 
soberbos”. Que consegue, portanto, o soberbo? Que seja olhado de longe e não que não seja visto. 
Não deves considerar-te em segurança, porque ele não te vê muito bem, uma vez que te vê de longe. 
Com efeito, tu não enxergas bem o que vês de longe. Deus, apesar de te ver de longe, vê 
perfeitamente, mas não está contigo. O resultado do que fazes não é que ele te veja menos bem, e sim 
que não estejas com aquele que te vê. E o humilde, o que obtém? “O Senhor está perto dos corações 
contritos” (Sl 33,19). O soberbo, portanto, se exalte quanto quiser; certamente Deus habita no alto, 
Deus está no céu. Queres que se aproxime de ti? Humilha-te. Pois estará tanto mais distante de ti 
quanto te exaltares: “Mas vê de longe os soberbos”. 


12 7 “Se eu andar no meio das tribulações hás de vivificar-me”. É verdade. Em qualquer tribulação 
que te encontrares, confessa, invoca; ele te libertará, te vivificará. Mas, talvez devamos aqui 
entender algo de melhor, que nos faça aderir a Deus mais intimamente e dirigir-lhe a prece: “Atende- 
me prontamente”. O salmista havia afirmado: “Mas de longe vê os soberbos”. E os soberbos que se 
exaltam desconhecem a tribulação. Não conhecem, digo, a tribulação mencionada em outra 
passagem: “Encontrei a tribulação e a dor e invoquei o nome do Senhor (SI 114,3). Que há de 
extraordinário se a tribulação te encontrar? Se podes alguma coisa, tu mesmo vás ao encontro de 


tribulação. Mas, respondes, quem é que encontra a tribulação? Ou quem será mesmo que a procure? 
Estás no meio da tribulação e não sabes? Esta vida presente é pequena tribulação? Se não é 
tribulação, também não é peregrinação. Se, porém, é peregrinação, ou amas muito pouco a pátria, ou 
sem dúvida alguma sentirás a tribulação. Quem é que não se aflige por não estar com aquele que 
deseja? Mas por que não descobres esta tribulação? Porque não amas. Ama a outra vida, e verás que 
a vida presente é tribulação. Por mais brilhante que seja a prosperidade, por mais que abundem as 
delícias ao redor de nós, quando ainda não chegou aquela alegria certíssima sem tentação alguma, 
que Deus nos reserva para o fim, indubitavelmente estamos em tribulação. Por isso, compreendamos 
esta tribulação, irmãos. “Se eu andar no meio das tribulações, hás de vivificar-me”. Ele não está 
dizendo: Se me advier qualquer tribulação, libertar-me-ás. Como, então? “Se eu andar no meio das 
tribulações hás de vivificar-me”, isto é, não me vivificarás de outra maneira senão se eu andar no 
meio das tribulações. “Se eu andar no meio das tribulações hás de vivificar-me. Ai de vós, que agora 
rides; bem-aventurados vós, que agora chorais” (Lc 6,25.21). “Se eu andar no meio das tribulações 
hás de vivificar-me”. 


13 “E contra a ira dos meus inimigos estendeste a mão e salvou-me a tua destra”. Enfureçam-se os 
inimigos. Que podem fazer eles? Tirar dinheiro, espoliar, proscrever, exilar, torturar com dores e 
tormentos; finalmente, se lhes for permitido, matar; acaso podem mais que 1sso? “Tu, porém, Senhor, 
contra a ira dos meus inimigos estendeste a mão”, contra o mal que podem fazer-me os inimigos, tu 
estendeste tua mão. Os inimigos não podem separar-me de ti; tu, porém, preparas maior vingança, 
porque adias acolher-me: “Contra a ira dos meus inimigos estendeste a mão”. Enfureça-se quanto 
puder o inimigo, que não me separará de Deus. Tu, porém, Senhor, ainda não me recebes, ainda me 
afliges na peregrinação, ainda não me ofereces tua alegria e suavidade; ainda não me inebriaste com 
a abundância de tua casa, ainda não me deste de beber da torrente de tuas delícias. Pois em ti está a 
fonte da vida e na tua luz contemplamos a luz (cf Sl 35,9.10). Mas eis que tenho as primícias do 
espírito, acreditei em ti, e me submeto pelo espírito à lei de Deus; no entanto ainda gememos 
interiormente, suspirando pela redenção de nosso corpo, esperando a adoção (cf Rm 7,25; 8,23). 
Depois que pecamos, Deus nos deu esta vida, onde Adão deve ser oprimido, trabalhando com o suor 
de seu rosto, mas a terra produz espinhos e cardos (cf Gn 3,18.19). Acaso algum inimigo pôde causar 
mal maior? “Contra a ira dos meus inimigos estendeste a mão”; mas não é para se desesperar. Pois 
continua o versículo: “E salvou-me a tua destra”. 


14 Pode-se entender também do seguinte modo a palavra: “Contra a ira dos meus inimigos estendeste 
a mão”. Os inimigos se encolerizavam, mas me vingaste contra meus inimigos. “O pecador verá e se 
irritará. Rangerá os dentes e se consumirá (Sl 111,16). Onde estão os que diziam: Desapareça o 
nome dos cristãos da terra? Certamente ou morrem ou se convertem. Por conseguinte, “contra a ira 
dos meus inimigos estendeste a mão”, enquanto se dizia o que foi escrito: “Amaldiçoam-me os 
inimigos: Quando há de morrer e de extinguir-se o seu nome”? (SI 40,6). Quando se apagará da terra 
o nome dos cristãos? Ao falarem deste modo, uns acreditaram, outros morreram, poucos ficaram 
timidamente. Com que violência os inimigos se enfureciam quando se derramava o sangue dos 
mártires? Como pensavam que apagavam da terra o nome dos cristãos! “Contra a ira dos meus 
inimigos estendeste a mão e salvou-me a tua destra”. Fis que os perseguidores dos mártires agora 
procuram os monumentos dos mártires, ou para ali adorarem, ou para se embriagarem; seja como for, 
procuram-nos: “Contra a ira dos meus inimigos estendeste a mão e salvou-me a tua destra”. 
Conforme meu desejo, “salvou-me a tua destra”. Existe, de fato, uma salvação à direita; pois há 
outra, à esquerda. A salvação temporal e carnal é à esquerda; a salvação eterna em companhia dos 


r 


anjos, é à direita. Por isso, Cristo que já se encontra na imortalidade, está sentado à direita de Deus 


(cf Mc 16,19). Com efeito, Deus não tem em si mesmo direita ou esquerda; mas chama-se direita de 
Deus aquela felicidade que não se revela a nossos olhos e tem tal nome. Tu me salvastes por esta tua 
direita e não segundo a salvação temporal. Efetivamente, Crispina foi morta; mas por acaso Deus a 
abandonou? Não a salvou pela esquerda, mas pela direita. Quantos tormentos padeceram os 
Macabeus (cf 2Mc 7,3). Os três jovens andando no meio da fornalha bendiziam a Deus (cf Dn 3,24). 
A salvação dos primeiros era pela direita, a dos segundos também salvação, mas pela esquerda. 
Deus, por vezes não salva seus santos pela esquerda, mas sempre os salva pela direita. Pois, os 
perseguidores de Crispina, tinham saúde corporal; ela foi morta e eles vivem. A incolumidade deles 
é pela esquerda, a salvação dela pela direita. “E salvou-me a tua destra”. 


15 8 “Senhor, retribuirás por mim”. Eu mesmo não retribuo; tu retribuirás em meu lugar. Os inimigos 
enfureçam-se quanto quiserem; tu hás de retribuir o que eu não posso retribuir. “Senhor, retribuirás 
por mim”. Dai atenção a nossa Cabeça. Ele nos deixou um exemplo, para seguirmos as suas pegadas. 
“Ele não cometeu nenhum pecado; mentira nenhuma foi achada em sua boca. Quando injuriado, não 
revidava (dizia: Senhor, retribuirás por mim) ao sofrer, não ameaçava, antes, punha a sua causa nas 
mãos daquele que julga com justiça” (1Pd 2,21-23). Que sigmfica: “Senhor, retribuirás por mim?” 
Disse ele: “Não procuro a minha glória há quem a procure e julgue” (Jo 8,50). “Não façais justiça 
por vossa conta, diz o Apóstolo, caríssimos, mas dai lugar à ira, pois está escrito: A mim pertence a 
vingança, eu é que retribuirei, diz o Senhor (Dt 32,35; Rm 12,19). Senhor, retribuirás por mim”. 

16 Outro modo de interpretar não é desprezível, e talvez seja preferível. “Senhor, Cristo, retribuirás 
por mim”. De fato, se eu restituir será porque roubei; tu pagaste com algo que não roubaste: “Senhor, 
retribuirás por mim”. Observa-o a retribuir por nós. Vieram os cobradores do tributo; cobravam o 
tributo com didracmas, isto é, duas dracmas por cabeça. Aproximaram-se do Senhor, para que 
pagasse o tributo; ou melhor, não dele, mas dos discípulos e lhes disseram: “O vosso mestre não 
paga o tributo?” Eles levaram a pergunta ao mestre, que respondeu: “De quem recebem os reis da 
terra tributos? Dos seus filhos ou dos estranhos? Replicaram: Dos estranhos. Então lhes disse: Logo, 
os filhos estão isentos. Mas, para que não os escandalizemos, disse a Pedro: Vai ao mar e joga o 
anzol. O primeiro peixe que subir, segura-o e abre-lhe a boca. Acharás aí um estáter, isto é, duas 
didracmas. O estáter é um peso que vale quatro dracmas. “Acharás aí; entrega-o a eles por mim e por 
ti” (Mt 17,23-26). “Senhor, retribuirás por mim”. Com razão temos o primeiro peixe apanhado no 
anzol, preso pelo anzol; o primeiro que sobe do mar, o primogênito dentre os mortos. Em sua boca 
encontramos duas didracmas, isto é, quatro dracmas; em sua boca encontramos os quatro evangelhos. 
Libertam-nos estas quatro dracmas dos impostos deste mundo; por meio dos quatro evangelhos não 
continuaremos a ser devedores, pois ali todos os nossos pecados são perdoados. O Senhor, portanto, 
retribuiu por nós; demos graças a sua misericórdia. Ele nada devia; não pagou por s1, mas por nós. 
Disse ele: “O principe deste mundo vem; contra mim, ele nada pode”. Que significa: “Contra mim 
nada pode?” Não encontrará em mim pecado algum; não tem o que matar em mim. Mas para que 
todos saibam que “faço como o Pai me ordenou, levantai-vos! Partamos daqui” (Jo 14,30.31). Que 
quer dizer: “Levantai-vos! Partamos daqui?” Não sofro obrigado, mas voluntariamente, pagando o 
que não devo: “Senhor, retribuirás por mim”. 


17 “Senhor, a tua misericórdia é eterna”. Que teria eu desejado? Não o dia dos homens, não tive 
dificuldade em te seguir, senhor, “e não desejei o dia dos homens, tu o sabes” (Jr 17,16). Eis que a 
mártir, santa Crispina, se desejasse o dia dos homens, negaria a Cristo. Viveria aqui por mais tempo, 
mas não viveria eternamente. Preferiu viver eternamente a viver um pouco mais no tempo. Enfim, 
“Senhor, a tua misericórdia é eterna”. Não quero me libertar somente por algum tempo. “A tua 


misericórdia é eterna”. Por meio dela livraste os mártires e para isto logo os retiraste desta vida. 
“Senhor, a tua misericórdia é eterna”. 


18 “Não desprezes a obra de tuas mãos”. Senhor, não peço: Não desprezes as obras de minhas mãos; 
não me vanglorio de minhas obras. “Levantei, efetivamente, de noite, as minhas mãos para o Senhor e 
não fiquei decepcionado” (Sl 76,3). Todavia, não me refiro às obras de minhas mãos; tenho medo de 
que se examinares, encontres mais pecados que méritos. Rogo apenas isto, só Isto menciono, somente 
isto desejo impetrar: “Não desprezes a obra de tuas mãos”. Pondera em mim a tua obra, não a minha; 
pois se consideras minha obra, condenas, se olhares a tua, coroas. Com efeito, qualquer de minhas 
boas obras, vem de ti, e portanto são mais tuas do que minhas, Ouço, de fato, a voz de teu Apóstolo: 
“Pela graça fostes salvos, por meio da fé, e isso não vem de vós, é o dom de Deus: não vem das 
obras, para que ninguém se encha de orgulho. Pois somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus 
para as boas obras” (Ef 2,8-10). Por conseguinte, seja enquanto somos homens, seja enquanto fomos 
de nossa impiedade transformados e justificados, Senhor, “não desprezes a obra de tuas mãos”. 


SALMO 138 
SERMÃO AO POVO 


(Proferido em Útica) 


1 Havíamos preparado para vós um salmo curto, que mandamos fosse cantado pelo leitor; mas ele, 
parece, perturbado no momento leu um por outro. Preferimos seguir a vontade de Deus manifestada 
no erro do leitor a realizar a nossa em nosso propósito. Se, portanto, nós vos prendermos um pouco 
devido ao fato de que este é prolixo, não nos acuseis; mas acreditar que Deus não quis que 
trabalhássemos sem resultado. Não foi em vão que por ocasião de nosso primeiro pecado recebemos 
o castigo de comer o pão com o suor do rosto (cf Gn 3,19). Observai apenas se é pão. É pão se for 
Cristo, pois ele disse: “Eu sou o pão vivo, descido do céu” (Jo 6,41). Procuremos também nos 
profetas aquele que se nos revelou no evangelho. Lá não o vêem aquele sobre cujo coração ainda 
está posto um véu (cf 2Cor 3,14), conforme V. Caridade ouviu ontem. Quanto a nós, porém, uma vez 
que o sacrifício vespertino da cruz do Senhor rasgou o véu, a fim de se revelarem os segredos do 
templo, por todo o tempo em que Cristo nos é anunciado, apesar de ser com trabalho e suor, devemos 
comer o pão. 


2 Nos profetas, por vezes fala nosso Senhor Jesus Cristo, enquanto nossa Cabeça, o próprio Cristo 
salvador, que está sentado à direita do Pai (cf Mc 16,19); ele também por nossa causa nasceu da 
virgem, e sob Pôncio Pilatos, segundo sabeis, padeceu (cf Lc 2,7; 21,1ss); tendo sido derramado seu 
sangue inocente, preço que pagou por nós, redimiu-nos a nós culpados do cativeiro em que éramos 
detidos pelo diabo, perdoando-nos os delitos, e com o preço que pagou por nós, seu sangue, apagou 
o título de dívida que existia contra nós (cf Cl 2,13.14). Fle é o guia, o esposo, o redentor da Igreja, 
e nossa Cabeça. E, de fato, se é Cabeça, tem um corpo. Seu corpo, porém, a santa Igreja, é também 
sua esposa, à qual diz o Apóstolo: “Ora, vós sois o corpo de Cristo e sois os seus membros” (1 Cor 
12,27). O Cristo total, portanto, Cabeça e corpo, é como um homem inteiro. Pois, a mulher foi tirada 
do varão e a ele pertence. E foi dito do primeiro matrimônio: “Serão dois numa só carne” (cf Gn 
2,24). O Apóstolo interpreta, segundo o mistério, que não foi em vão que se refere aqueles dois seres 
humanos, porque eles figuravam Cristo e a Igreja. Pois, assim o expõe o Apóstolo: “Serão ambos 
uma só carne. É grande este mistério: refiro-me a Cristo e à Igreja” (cf 5,31.32). Ele afirma também 
que Adão é figura daquele que devia vir: “Que é figura daquele que devia vir” (Rm 5,14). Se, pois, 
Adão é figura daquele que viria, assim como de seu lado, enquanto dormia, foi feita Eva (cf Gn 
2,21.22), do lado do Senhor que dormia, isto é, que morria em sua paixão, e fora ferido na cruz pela 
lança, manaram os sacramentos, que plasmariam a Igreja. Efetivamente, acerca de sua futura paixão, 
assim se exprime ele em outro salmo (cf Jo 19,34): “Eu adormeci, caí em sono profundo, desperta, 
porque o Senhor me acolherá” (Sl 3,6). Com efeito, por este sono se entende a paixão. Eva foi tirada 
do lado de Adão que dormia, a Igreja do lado de Cristo, que estava padecendo. Por conseguinte, fala 
nosso Senhor Jesus Cristo nos profetas, às vezes, com sua voz, às vezes com a nossa, porque ele se 
torna um conosco, segundo a palavra: “Serão dois numa só carne” (Gn 2,24). Daí dizer o próprio 
Senhor no evangelho, ao tratar do casamento: “De modo que já não são dois, mas uma só carne” (Mt 
19,6). Uma só carne, por que assumiu carne de natureza mortal; não, porém, uma só divindade, 
porque ele é o Criador e nós somos criaturas. Tudo aquilo, portanto, que o Senhor fala em lugar da 
carne que assumiu pertence à Cabeça que já subiu ao céu e aos membros que ainda labutam na 
peregrinação terrena. Em favor destes membros em trabalhos, quando Saulo os perseguia, o Senhor 
clamou do céu: “Saulo, Saulo, por que me persegues”? (At 9,4). Ouçamos, então, nosso Senhor Jesus 


Cristo a falar em profecia. Os salmos foram cantados muito tempo antes que o Senhor nascesse de 
Maria, mas não antes que fosse Senhor. Pois, foi sempre o Criador de todas as coisas, mas uma vez 
nasceu de uma criatura. Acreditemos naquela divindade, e quanto pudermos, entendamos que é igual 
ao Pai. Mas aquela divindade igual ao Pai, se tornou participante de nossa mortalidade, não por sua 
natureza, mas pela nossa, a fim de que nos tornássemos participantes de sua divindade; não pelo que 
é nosso, mas por aquilo que é dele. 


3 2 “Senhor, tu me perscrutaste e me conheceste”. Diga o próprio Senhor, Jesus Cristo, diga também 
ele: “Senhor”, ao Pai. Seu Pai não é seu Senhor senão porque ele se dignou nascer segundo a carne. 
É Pai de Deus, Senhor do homem. Queres saber de quem é Pai? Do Filho, igual a si. O Apóstolo diz: 
“Sendo de condição divina, não se prevaleceu de sua igualdade com Deus”. O Pai tem esta condição 
divina, e igual condição o Filho unigênito, nascido de sua substância. Por nossa causa, porém, a fim 
de sermos restaurados e nos tornarmos partícipes de sua divin-dade, restaurados para a vida eterna, 
porque ele, conforme disse, se tornou participante de nossa mortalidade; que declarou sobre ele o 
Apóstolo, na passagem onde dissera: “Sendo de condição divina, não se prevaleceu de sua igualdade 
com Deus? Afirma: Mas aniquilou-se a si mesmo, assumindo a condição de escravo e assemelhando- 
se aos homens. E sendo exteriormente reconhecido como homem” (Fl 2,6.7). Na condição divina era 
igual ao Pai; e assumiu a condição de servo, na qual é menor do que o Pai. Daí provém que no 
evangelho se encontram ambas as coisas: “Eu e o Pai somos um” (Jo 10,30) e: “Porque o Pai é maior 
do que eu” (Jo 14,28). “Eu e o Pai somos um”, segundo a condição divina. “O Pai é maior do que 
eu”, segundo a condição de servo. Uma vez, portanto, que é Pai e é Senhor, Pai na condição divina, 
Senhor relativamente à condição de servo, diga o Filho e não nos admiremos, nem nos 
escandalizemos por dizer o Filho Único de Deus: “Senhor, tu me perscrutaste e me conheceste”. 
Perscrustaste e conheceste. Não quer dizer que não conhecia, mas que o tornaste notório aos demais. 
“Tu me perscrutaste e me conheceste”. 


4 “Tu me conheceste ao sentar-me e ao levantar-me”. Que indica este sentar-se? Que é levantar-se? 
Quem se assenta, humilha-se. O Senhor, portanto, sentou-se na paixão, levantou-se na ressurreição. 
“Tu o conheceste”, isto é, tu quiseste, tu aprovaste; aconteceu segundo tua vontade. Se, porém, 
quiseres tomar no sentido de falar a Cabeça em lugar do corpo, digamos também nós: “Tu me 
conheceste ao sentar-me e ao levantar-me”. O homem se senta quando se humilha pela penitência; 
levanta-se, contudo, quando se ergue pela esperança da vida eterna. Por este motivo, diz outro salmo: 
“Erguei-vos após terdes estado sentados, vós que comeis o pão da dor” (Sl 126,2). Os pemitentes 
comem o pão da dor; eles cantam em outro salmo: “Minhas lágrimas noite e dia se tornaram o meu 
pão” (Sl 41,4). Que significa então: “Erguei-vos após terdes estado sentados?” Não vos exalteis, se 
não tiverdes sido humilhados. Muitos, de fato, querem erguer-se antes de terem estado sentados; 
querem parecer justos, antes de se confessarem pecadores. Por conseguinte, se tomas as palavras 
como atinentes à Cabeça, este é o sentido: “Tu me conheceste ao sentar-me e ao levantar-me”, isto é, 
mi-nha paixão e minha ressurreição. Se, porém, as relacionas ao corpo: “Tu me conheceste ao sentar- 
me e ao levantar-me”, quer dizer, confessei meus pecados diante de teus olhos, e fui justificado por 
tua graça. 

5 3.4 “Penetraste de longe os meus pensamentos, investigaste as minhas sendas e os meus limites, e 
previste todos os meus caminhos”. Por que: “de longe?” Conheces meus pensamentos durante minha 
peregrinação, antes de chegar à pátria. Considera o filho mais jovem; este também se tornou corpo de 
Cristo, a Igreja proveniente dos gentios. Na verdade, o filho mais jovem fora para longe. Com efeito, 
um pai de família tinha dois filhos. O mais velho não partira para longe; trabalhava no campo e 


representava os santos sob a lei, que praticavam as obras e os preceitos da lei. O gênero humano, ao 
invés, declinara para o culto aos ídolos e partira para uma região longínqua. Que coisa se acha mais 
distante do Criador do que o ídolo que fabricaste para ti? Partiu, por conseguinte, o filho mais jovem 
para uma região longínqua, levando consigo seus haveres, e segundo o evangelho, dissipou sua 
herança vivendo de modo devasso. Estando a passar fome, foi empregar-se com um dos principais 
daquela região, que o mandou cuidar de porcos. Ele queria matar a fome com as bolotas dos porcos, 
mas não o podia. Após trabalhos, angústia, tribulação e penúria, lembrou-se do pai e quis voltar. 
Assim falou: Levantar-me-ei e irei “procurar meu pai”. Levantar-me-ei, porque estava sentado. 
Reconhece neste salmo a sua voz: “Tu me conheceste ao sentar-me e ao levantar-me”. Estava sentado 
por penúria, levantei-me com saudade de teu pão. “Penetraste de longe os meus pensamentos”. Pois, 
partira para longe; mas onde não está aquele que eu deixei? ““Penetraste de longe os meus 
pensamentos”. Por 1sso afirma o Senhor no evan-gelho que o pai foi ao seu encontro (cf Lc 15,11- 
20). Com efeito, penetrara de longe os pensamentos do filho. “Investigaste as minhas sendas e os 
meus limites. Minhas sendas” — quais, senão as perversas por onde ele caminhara, a fim de 
abandonar o pai, como se pudesse ocultar-se dos olhos daquele que o castigaria; ou, de fato, seria 
esmagado por aquela penúria, ou seria posto a cuidar de porcos, se o pai não quisesse flagelar o 
filho distante a fim de recuperá-lo bem próximo”? Por isso, seja para onde for que partirmos, seja 
aonde for que nos adiantarmos, como um fugitivo recapturado, devido à vingança legitima de Deus, 
que castiga nossas más afeições, seremos cativos recapturados que falam: “Investigaste as minhas 
sendas e os meus limites”. Que quer dizer: “minhas sendas?” Aquelas que trilhei. Que são “os meus 
limites?” Aonde cheguei. “Investigaste as minhas sendas e os meus limites”. Meus longínquos limites 
não estavam distantes de teus olhos. Caminhara muito, mas tu lá estavas. “Investigaste as minhas 
sendas e os meus limites”. 


6 “E previste todos os meus caminhos”. O salmista não disse: viste, e sim: “previste”. Antes que 
andasse por eles, antes de caminhar por ali, tu os previste; e permitiste que seguisse por meus 
caminhos com labor, a fim de que se não quisesse o labor, voltasse para teus caminhos. “Porque não 
há dolo em minha língua”. Por que assim se exprime? Porque confesso; segui minhas sendas, 
distanciei-me de ti; afastei-me de ti, onde estava bem, e o que era bom para mim fez-se um mal, fora 
de ti. De fato, se me sentisse bem fora de ti, talvez não quisesse voltar a ti. Por esta razão, o corpo de 
Cristo, que confessa seus pecados e que é justificado não em si, mas pela graça de Deus, declara: 
“Não há dolo em minha língua”. 


7 5 “Conheceste, Senhor todas as coisas, as últimas e as antigas”. Conheceste as últimas, quando 
cuidei dos porcos. Conheceste as antigas, quando reclamei a parte da herança que me tocava. As 
antigas foram o começo dos males mais recentes. Antigo pecado, quando caímos; última pena, 
quando chegamos a esta mortalidade laboriosa e perigosa. Oxalá sejam estes nossos últimos males! 
Serão os últimos se quisermos voltar. Existirá um novíssimo para os ímpios, aos quais se dirá: “Ide 
para o fogo eterno preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,41). Nós, irmãos, porém, 
abandonamos a Deus até este ponto; até a mortalidade desta vida, baste o nosso labor. Lembremo-nos 
do pão de nosso Pai, recordemo-nos da felicidade da casa de nosso pai; não nos deleitem as bolotas 
dos porcos, os ensinamentos dos demônios. “Conheceste, Senhor, todas as coisas, as últimas e as 
antigas”. “As últimas”, onde cheguei; “as antigas”, onde te ofen-di. “Tu me formaste e puseste sobre 
mim a tua mão”. “Tu me formaste”. Onde? Nesta vida mortal. Por conseguinte, para os trabalhos, aos 
quais fomos destinados ao nascer. Ninguém nasce sem que Deus o tenha formado no seio de sua mãe; 
não há criatura de quem não seja ele o criador. “Mas formaste-me” no meio de trabalhos, “e puseste 
sobre mim a tua mão”. Mão que castiga, que pesa sobre o soberbo. Assim, salutarmente derruba o 


orgulhoso, para erguer o humilde. “Tu me formaste e puseste sobre mim a tua mão”. 


8 6 “Ciência maravilhosa, muito elevada, inacessível para mim”. Ouvi atentamente uma coisa que 
realmente é obscura, mas que se descobre com grande deleite, Moisés, aquele santo servo de Deus, 
com o qual Deus falava, através de uma nuvem (cf Ex 33,9; 34,5), porque ao falar no tempo, falava a 
seu servo, usando de uma criatura, isto é, não por sua substância, mas por uma criatura corporal, que 
emitisse sons a atingirem os ouvidos mortais dos homens. (Deus então falava, não como fala em sua 
substância). Como, então, fala em sua substância? Palavra de Deus é o Verbo de Deus. Verbo de 
Deus é Cristo. Aquele Verbo não soa e passa, mas permanece sempre imutável o Verbo pelo qual 
tudo foi feito (cf Jo 1,3). A este Verbo, Sabedoria de Deus, se diz: “Mudá-las-ás e se transformarão. 
Mas tu és sempre o mesmo” (Sl 101,27). E em outra passagem a respeito da Sabedoria, tendo a 
Escritura dito: “Sem nada mudar” (em si mesma), acrescenta: “tudo renova” (Sb 7,27). Esta 
sabedoria, portanto, permanecendo (no caso de se poder dizer que permanece; diz-se isto por causa 
de imutabilidade e não de imobilidade) e sempre se mantendo do mesmo modo, sem variar de lugar 
ou de tempo, nunca diferente aqui ou ali, nunca diversa do que é agora ou foi anteriormente, 
identifica-se com a palavra de Deus. A palavra dirigida a Moisés, ao homem constava de sílabas, de 
sons passageiros. Isso não aconteceria, se Deus não tomasse tal criatura, por meio da qual emtisse 
palavras e vozes. O santo varão Moisés reconhecia esta palavra de Deus, formada por meio das 
criaturas corporais; e desejou, almejou ver a face de Deus, pedindo a Deus que lhe falava: “Se 
encontrei graça aos teus olhos, mostra-me a ti mesmo” (Ex 33,13). Como o desejasse ardentemente, e 
se assim se pode dizer, pela familiaridade e amizade que Deus se dignara conceder-lhe, queria 
extorqui-lo de Deus, de sorte a ver sua majestade e sua face enquanto é possível falar em rosto de 
Deus, disse-lhe: “Não poderás ver a minha face, porque o homem não pode ver-me e continuar 
vivendo. Mas, colocar-te-ei na fenda da rocha e cobrir-te-ei com a palma da mão até que eu tenha 
passado e me verás pelas costas” (Ex 33,20-23). Destas palavras origina-se outro enigma, isto é, 
certa figura obscura da realidade. “Até que eu tenha passado e me verás pelas costas”, diz Deus, 
como se de um lado tivesse a face e da outro o dorso. Longe de nós pensar isto da majestade divina. 
Pois, para quem pensar assim sobre Deus, de que lhe serve estarem fechados os templos dos deuses? 
Ele fabrica um ídolo em seu coração. Há, portanto, naquelas palavras grandes mistérios. O Senhor 
falava, conforme disse, por intermédio de uma criatura, como queria, a seu servo. Subentende-se aqui 
a pessoa do próprio Senhor e Salvador nosso, Jesus Cristo. Ele, de fato, na condição divina, segundo 
a qual é igual ao Pai (cf Fl 2,6), é também invisível aos olhos humanos, como o Pai. Se, com efeito, a 
sabedoria humana não pode ser vista por nossos olhos, poderia sê-lo a Virtude e Sabedoria de Deus, 
por olhos de carne? Mas como o Senhor em tempo oportuno, haveria de assumir a carne, aparecendo 
até aos olhos da carne para curar interiormente a mente, quando fosse necessário aparecer deste 
modo, predisse este fato de maneira figurada a Moisés: “Não po-derás ver a minha face e me verás 
pelas costas mas quando tiver passado”. Para que não me vejas a face, cobrir-te-ei com a palma de 
minha mão. Que é esta passagem do Senhor, senão aquilo que menciona o evangelista: “Sabendo 
Jesus que chegara a sua hora de passar deste mundo para o Par”? (Jo 13,1). Páscoa significa 
passagem. A palavra hebraica: Páscoa, traduz-se para o latim com o termo: Passagem. Que quer 
dizer: “Não poderás ver a minha face, mas me verás pelas costas?” Quem representava Moisés, 
quando lhe foi dito: “Não poderás ver a minha face, mas me verás pelas costas”, e isto: “quando eu 
tiver passado”, e para que não vejas a minha face, “cobrir-te-ei com a palma da mão?” Chamou de 
sua face, sua condição primeira e de certo modo suas costas a passagem deste mundo, através de sua 
paixão. Ele apareceu aos judeus, mas eles não o reconheceram. Moisés os representava, quando o 
Senhor lhe dizia: “Não poderás ver a minha face”. Donde vem que eles não viram a Deus encarnado? 


Porque sobre eles pesara a mão do Senhor. Isaías predissera a respeito deles: “Embota o coração 
deste povo, tapa-lhe os olhos” (Is 6,10), e ouve-se a voz deles em outro salmo: “Porque pesava 
sobre mim a tua mão” (SI 31,4). Como agiu o Senhor para que então não conhecessem eles a 
divindade de Cristo (pois se o tivessem conhecido, jamais teria crucificado o Senhor da glória [1Cor 
2,8] e se o Senhor não tivesse sido crucificado, seu sangue não redimiria o orbe da terra), senão 
aquilo mesmo que o Apóstolo assegura sobre a profundidade das riquezas da sabedoria e da ciência 
de Deus, exclamando: “Ó abismo da riqueza, da sabedoria e da ciência de Deus! Como são 
insondáveis seus juízos e impenetráveis seus caminhos! Quem, com efeito, conheceu o pensamento do 
Senhor? Ou quem se tornou seu conselheiro? Ou quem primeiro lhe fez o dom para receber em troca? 
Porque tudo é dele, por ele e para ele. A ele a glória pelos séculos dos séculos” (Rm 11,33-36). O 
Apóstolo o afirma, porque dissera mais acima: “O endurecimento atingiu uma parte de Israel até que 
chegue a plenitude dos gentios, e assim todo Israel será salvo” (Rm 11,25.26). Por conseguinte os 
judeus cegaram parcialmente, devido a sua soberba, pois se diziam justos; e obcecados crucificaram 
o Senhor. Este fez pesar sobre eles a sua mão, a fim de não o descobrirem, até que tivesse passado 
deste mundo ao Pai. Verifiquemos se após ter ele passado, se os judeus viram suas costas. O Senhor 
ressuscitou, apareceu a seus discípulos e a todos que haviam acreditado nele; não aqueles que o 
crucificaram, porque sua mão pesara sobre eles, até que ele próprio passasse. Depois, subiu ao céu, 
tendo passado quarenta dias com seus discípulos. Tendo se completado o dia de Pentecostes, enviou- 
lhes o Espírito Santo. Os discípulos, repletos do Espírito Santo, começaram a falar as línguas de 
todas as nações, embora houvessem nascido numa só, e tivessem aprendido uma só língua. Ficaram 
apavorados, atemorizados diante de tão grande milagre, milhares daqueles que haviam crucificado o 
Senhor (cf At 1,3; 2,1ss). Contritos de coração diante de tão grande milagre, pediram conselho aos 
apóstolos acerca do que deviam fazer, após ser-lhes anunciado o Cristo, muito admirados de que 
homens incultos falassem as línguas de todos. O apóstolo Pedro, portanto, anunciou-lhes o Cristo que 
eles haviam desprezado na cruz e de quem haviam zombado, como se fosse um mortal. Insultavam-no 
porque não descia da cruz. No entanto, foi na verdade muito mais o que fez, ressurgindo do sepulcro 
do que se descesse da cruz. Por isso, sendo-lhes anunciado Cristo, perguntaram: “Que devemos 
fazer?” Eles que se enfureceram contra o Senhor que viam, já pedem um conselho salutar; e 
obtiveram a resposta: “Convertei-vos e seja cada um de vós batizado em nome de nosso Senhor 
Jesus Cristo, para a remissão dos pecados”. Eis como viram as suas costas, não tendo podido ver a 
sua face. Pois, a mão do Senhor pesara sobre seus olhos; mas não para sempre e sim até que ele 
passasse. Após ter passado, retirou de seus olhos a mão. Quando o Senhor retirou a mão de seus 
olhos, perguntaram aos discípulos: “Que devemos fazer?” (At 2,37-38). Primeiro cruéis, depois pios; 
primeiro irados, depois tímidos; primeiro duros, depois flexíveis; primeiro estavam cegos, mas 
depois recuperaram a luz dos olhos. 

9 Julgo que podemos reconhecer neste salmo as vozes deste povo, a lembrar-se de sua infidelidade. 
“Deus encerrou todos na desobediência para a todos fazer misericórdia” (Rm 11,32). “Tu me 
formaste e puseste sobre mim a tua mão. Ciência maravilhosa, muito elevada, inacessível para mm”. 
De certo modo puseste sobre mim a tua mão, e te tornaste para mim uma coisa extraordinária; estava 
contigo e não te compreendia. Como era acessível para mim a face do pai, quando lhe disse: “Dá-me 
a parte da herança que me cabe” (Lc 15,12). Parti, de fato, para uma região longínqua e morto de 
fome, sinto que é demais para mim e tenho de trabalhar; não posso apreender o que perdi. “Ciên-cia 
maravilhosa, inacessível para mim”. Meu pecado fez com que se tornasse para mim admirável, 
incompreensível. Pois, tinha facilidade em te contemplar quando não te abandonara pela soberba. 
“Ciência maravilhosa, muito elevada, inacessível para mim”, mas subentende-se: por mim mesmo. 


“Inacessível relativamente a minhas forças; mas quando se tornar possível para mim, só o poderei 
por ti. 


10 7 Eis como encontras em região longínqua o fugitivo que não pode esconder-se daquele de quem 
foge. Para onde haverá de partir, se seus limites foram investigados? Vede como se exprime: “Aonde 
1rei para longe de teu espírito? Pois, o espírito do Senhor enche o universo” (Sb 1,7). Quem pode 
fugir daquele Espírito que enche o mundo? “Aonde 1rei para longe de teu espírito e aonde fugirei de 
tua face?” Ele procura um lugar para onde possa fugir longe da ira de Deus. Que lugar acolherá o 
fugitivo de Deus? Os homens, ao acolherem fugitivos, perguntam de quem eles estão fugindo; e se 
encontram um servo de um senhor menos poderoso, acolhem-no sem temor, dizendo em seu coração: 
Não tem um senhor que pode procurá-lo. Ouvindo, porém, que se trata de um senhor poderoso, ou 
não acolhem, ou só acolhem com muito medo; porque mesmo um homem poderoso pode ser 
enganado. Mas, onde é que Deus não está? Quem pode enganá-lo? Quem escapa do olhar de Deus? 
Qual o fugitivo que Deus não procura”? Para onde, então, irá quem foge da face de Deus? Vira-se para 
cá e para lá, procurando um lugar para fugir. 


l1 8 “Se subir ao céu ali estás; se descer ao inferno ali estás presente”. Afinal compreendeste, 
fugitivo em situação má, que de forma alguma podes te apartar daquele de quem quiseste te 
distanciar. Fis que ele se acha em toda parte; e tu, para onde irás? Encontrou uma solução, mas 
inspirada por aquele que já se digna chamá-lo novamente. “Se subir ao céu ali estás, se descer ao 
inferno ali estás presente”. Se me exalto, encontro tua repressão; se me escondo, encontra-me tua 
busca; e não uma simples busca, mas uma investigação. Se, porém, se orgulhar de minha justiça, tu, 
que possuis a verdadeira justiça ali estás. Se pecando chegar às profundezas dos males, e desprezar 
confessá-lo (cf Pr 18,3), dizendo: “Quem me vê”? (Eclo 23,18). Pois, “no inferno quem te 
confessará”? (Sl 6,6). Também lá te achas para castigares. Então, para onde hei de 1r, para fugir de 
tua face, Isto é, para não sentir a tua ira? 


12 9 Encontrei esta solução: Fugirei de tua face, fugirei de teu Espírito; fugirei de teu Espírito 
disposto a vingar, de tua face vindicativa, assim fugirei. Como? “Se retomar minhas asas na direção 
certa, se habitar nos confins do mar”, poderei fugir de tua face. Se ele quer fugir da face de Deus 
para os confins do mar, ali não estará aquele de quem foge e do qual ele mesmo disse: “Se descer ao 
inferno ali estás presente?” É espantoso que não esteja nos confins do mar aquele que não está 
ausente nem dos infernos. Mas, diz o salmista, sei como fugir de tua ira. Retomarei minhas asas não 
numa direção errada, mas na direção certa. Não presumirei com soberba, nem mergulharei num 
desespero que conduz à perdição. Quais as asas que quer tomar, senão as duas asas, os dois 
preceitos da caridade? Desses dois preceitos dependem toda a lei e os profetas (cf Mt 22,40). Se 
retomar essas asas e habitar nos confins do mar, posso fugir de uma de tuas faces a outra, da face de 
Deus irado à face do Deus aplacado. Que são os confins do mar senão o fim do mundo”? Vamos voar 
desde já para lá pela esperança e pelo desejo, tendo as duas asas da caridade; não descansemos 
senão nos confins do mar. Pois, se quisermos descansar em outra parte, seremos precipitados no mar. 
Voemos até os confins do mar, elevemo-nos com as duas asas do amor; nesse interim voemos para 
Deus por meio da esperança, e antecipemos a chegada aos confins do mar por meio de uma 
esperança cheia de fé. 


13 10 Mas, quem nos levará até lá? Notar. Aquele mesmo de cuja face queremos fugir, quando está 
irado. Pois, como continua o salmo? “Se descer ao inferno ali estás presente. Se retomar minhas asas 
na direção certa”. Retomar, diz o salmista; portanto, tinha perdido. “Se retomar minhas asas e seguir 
a direção certa, se habitar nos confins do mar. Até lá me conduzirá a tua mão e a tua destra me 


Zoo. 


sustentará”. Nisso nos empenhemos, irmãos caríssimos. Seja esta nossa esperança, nosso consolo. 
Retomemos as asas pela caridade, uma vez que as perdêramos pela ambição. Pois, a ambição foi o 
visgo em nossas asas; derrubou-nos da liberdade do ar, isto é, das auras livres do Espírito de Deus. 
Caindo, perdemos as asas, e fomos apanhados, ficando em poder do caçador; dali nos resgatou com 
seu sangue aquele de quem fugimos para sermos apanhados. Ele fortifica-nos as asas com seus 
preceitos; podemos abri-las, já sem visgo. Não amemos o mar, mas voemos até os confins do mar. 
Ninguém tenha medo; mas também ninguém presuma de suas asas, porque mesmo tendo asas, se o 
Senhor não nos levantar, se ele mesmo não nos conduzir, seremos precipitados no fundo do mar, 
cansados e fatigados, por presumirmos de nossas forças. É necessário, portanto, termos asas, é 
necessário que ele nos conduza; pois é nosso auxílio. Temos o livre-arbítrio; mas quanto podemos 
como livre-arbítrio, se não nos ajudar aquele que nos dá ordens”? “Até lá me conduzirá a tua mão e a 
tua destra me sustentará”. 


14 11 E considerando a extensão da estrada, que disse o salmista a si mesmo? “Se eu disser: Talvez 
as trevas me oprimam”. Eis que já acreditei em Cristo, já me ergo com as duas asas da caridade, mas 
cresce a iniquidade deste mundo; e “pelo crescimento da inigiiidade, o amor de muitos esfriará” (Mt 
24,12). Nesta vida, entre tantos escândalos, entre tantos pecados, no meio de tamanha quantidade de 
tentações cotidianas, de cotidianas sugestões más, que posso fazer? Como atingirei os confins do 
mar? Ouço do Senhor de maneira terrível: “Pelo crescimento da imqgiiidade, o amor de muitos 
esfriará. E prossegue: Aquele, porém, que perseverar até o fim, esse será salvo” (Mt 24,13). 
Considerando a extensão da estrada, disse a mim mesmo: “Talvez as trevas me oprimam. Mas a noite 
se fez luz para minhas delícias”. A noite se tornou luz para mim; porque durante a noite perdera a 
esperança de poder atravessar um mar tão imenso, superar um caminho tão longo e chegar ao termo 
perseverando até o fim. Graças sejam dadas àquele que me procurou enquanto estava fugitivo, que 
me feriu o dorso com as chagas do flagelo, que me chamando me retirou da ruína, que iluminou minha 
noite. É noite enquanto decorre a vida presente. Como fica iluminada a noite? Cristo desce à noite. 
Quando Cristo assumiu a carne neste mundo a iluminou nossa noite. Aquela mulher perdera uma 
dracma (cf Lc 15,8). A Sabedoria de Deus perdera uma dracma. Que é esta dracma? Dracma era uma 
moeda tendo gravada a imagem de nosso Imperador. Ele fizera o homem à imagem de Deus (cf Gn 
1,27), mas o homem perecera. E que fez a mulher prudente? Acendeu uma lâmpada. A lâmpada é de 
barro, mas produz a chama, com a qual se encontra a dracma. A lâmpada da sabedoria, portanto, é a 
carne de Cristo, feita de argila; mas o Verbo brilha e encontra os perdidos. “Mas a noite se fez luz 
para minhas delícias”, a noite se fez para mim uma delícia. Nossas delícias é Cristo. Vede como nos 
alegramos por causa dele. Estas vossas exclamações, esta vossa alegria de onde vêm, senão das 
delícias? De onde provêm as delícias, senão porque a noite foi iluminada, senão porque nos é 
anunciado Cristo, nosso Senhor? Ele vos procurou antes que o buscásseis, e vos encontrou para que o 
encontrásseis. “E a noite se fez luz para minhas delícias”. 


15 12 “As próprias trevas para ti não serão escuras”. Não faças tuas trevas ainda mais escuras; 
também Deus não as escurece, mas as ilumina: porque foi-lhe dito em outro salmo: “Senhor, fazes 
brilhar a minha lâmpada. Iluminarás meu Deus, as minhas trevas” (Sl 17,29). Quem, então, escurece 
suas trevas, se Deus não as escurece? Os homens malvados, os perversos; ao pecarem, são de fato 
trevas; se não confessam os pecados que cometeram, mas ainda por cima os defendem, escurecem 
mais suas trevas. Por conseguinte, se já pecaste, estás nas trevas; mas confessando teus pecados, tuas 
trevas, merecerás que elas se iluminem; mas se defenderes tuas trevas, escurecê-las-ás. E quando 
escaparás destas trevas duplas, se nas simples já lutavas? Donde vem que o Senhor não escurece 
nossas trevas? De que ele não nos deixa impunes os pecados; castiga-nos com tribulações, e nos 


educa. Toda a miséria do gênero humano que faz o mundo gemer; sabei, irmãos, é dor medicinal e 
não sentença penal. Vedes dor em toda parte, em toda parte medo, em toda parte necessidade, em 
toda parte labores. A avareza cresce, mas no meio de males. Se Deus nos instrui por meio de tais 
flagelos, a fim de que nossas trevas não fiquem mais escuras, reconheçamos que estamos sob o 
castigo do flagelo, e bendigamos o Senhor que mistura amarguras à suavidade da vida temporal, a 
fim de que não nos cegue com o prazer das delícias temporais, e desejemos as delícias eternas, 
aspiremos por alcançar o fim do mar e habitemos em seus confins. Enfureçam-se, portanto, as ondas 
do mar; quanto mais se enfurecem os vagalhões, tanto mais a pomba levanta o vôo. Deus, portanto, 
não acentua nossas trevas, ao misturar castigos aos nossos pecados, e amarguras dos nossos prazeres 
perversos. Não aumentemos nós as nossas trevas defendendo nossos pecados, e a noite se fará luz 
para nossas delícias. “As próprias trevas para ti não serão escuras”. 


16 “E a noite brilhará como o dia”. A noite como o dia. Dia representa a prosperidade neste mundo, 
e noite, a adversidade. Mas, se reconhecermos que merecemos sofrer adversidades devido a nossos 
pecados, ser-nos-ão suaves os castigos do Pai, a fim de não sofrermos amarga sentença do juiz. 
Assim consideraremos as trevas desta noite como luz que brilhe durante a noite. Se é noite, como 
haverá luz? É noite, porque o gênero humano está no erro; é noite, porque ainda não veio o dia, que 
não está encerrado entre um ontem e um amanhã, mas é perpétuo, sem aurora, sem ocaso. Portanto, 
agora é noite; mas esta noite possui certa luz, e possui algumas trevas. Porque generalizando dizemos 
que é noite? Qual a luz nesta noite? A prosperidade e a felicidade presentes, a alegria temporária, a 
honra temporária servem de luz durante esta noite. A adversidade, porém, e a amargura da tribulação 
ou a ignomínia constituem as trevas desta noite. Nesta noite, na mortalidade da vida humana os 
homens possuem sua luz, e possuem suas trevas; a luz da prosperidade, as trevas da adversidade. 
Mas logo que se aproximar Cristo Senhor, e habitar na alma pela fé, prometendo outra luz, e inspirar 
e der paciência, admoestando a não se deleitar na prosperidade para não desfalecer na adversidade, 
a alma fiel começa a usar com indiferença deste mundo. Não se orgulha quando tudo corre bem, nem 
desanima quando corre mal, mas em tudo bendiz o Senhor; não somente na abundância, mas ainda 
quando tudo perde; não apenas quando goza de saúde, mas igualmente quando adoece, de tal forma 
que canta com verdade: “Bendirei o Senhor em todo o tempo; seu louvor estará sempre em minha 
boca” (Sl 33,2). Ora, se é “sempre”, quando brilha a luz na noite, quando a noite é obscura, quando 
sorri a prosperidade, quando entristece a adversidade, sempre esteja seu louvor em tua boca; e 
realizar-se-á em ti a palavra: “São dele as trevas como a luz”. Suas trevas não me oprimem, porque 
não me exalta a sua luz. 


17 Podes ver a luz em Jó. Teve fartura de todos os bens. Em primeiro lugar descreve-se a luz da 
noite, em suas riquezas; quantos bens e em que quantidade. Era a luz de sua noite. O inimigo pensava 
que tal varão adorava a Deus porque lhe dera tudo aquilo e pediu que tudo lhe fosse retirado; 
desceram as trevas da noite sobre aquele que antes tinha a luz. Entretanto Jó sabia que com luz, ou 
com trevas, achava-se naquela noite, em que era peregrino, longe de seu Deus; e tinha como luz 
interior o próprio Deus. Essa luz interior fazia com que se portasse com indiferença diante das trevas 
ou da luz daquela noite. Por isso, à luz daquela noite, isto é, na abundância de bens, adorava a Deus; 
quando estes lhe foram tirados, vindo as trevas, que disse ele? “O Senhor o deu, o Senhor o tirou; 
conforme agradou ao Senhor, assim se fez; bendito seja o nome do Senhor” (Jo 1,21). Estou como 
numa noite desta vida. Meu Senhor, disse ele, habita em meu coração; ele iluminou com certos 
socorros esta noite, quando me dera fartura de riquezas temporais; subtraru-me, porém, a própria luz 
temporal, e a noite se escureceu. Mas como “são dele as trevas e a luz: O Senhor os deu, o Senhor o 


tirou”; conforme foi do agrado do Senhor, assim se fez; “bendito seja o nome do Senhor”. Não me 
entristeço nessa noite, porque “são dele as trevas como a luz”. Ambas passaram, de tal sorte que 
aqueles que choram, sejam como se não chorassem, aqueles que se regozijam, como se não se 
regozijassem (cf 1Cor 7,30), porque “são dele as trevas como a luz”. 


I8 13 “Possuíste, Senhor, os meus rins”. Não é sem motivo que diz o salmista: “São dele as trevas 
como a luz”. O possuidor está no meu interior; possui não somente o coração, mas também os rins; 
não apenas os pensamentos, mas também os prazeres. Ele, portanto, possui o local onde me deleitaria 
a pequena luz na noite; ele possui meus rins; não posso deleitar-me senão com a luz interior de sua 
sabedoria. E então? Não te deleitas com a prosperidade, a felicidade temporal, as honras, as 
riquezas, a família? Não me deleito, responde. Por quê? Porque “são dele as trevas como a luz”. De 
onde se origina esta indiferença, de sorte que dele seja, para ti as trevas como a luz? De onde? 
Porque “possuiste, Senhor os meus rins; tu me amparaste desde o seio de minha mãe”. Enquanto 
estava no seio de minha mãe, não eram indiferentes para mim as trevas ou a luz desta noite. Com 
efeito, seio de minha mãe eram os hábitos de minha cidade. Que cidade é esta? A que primeiro nos 
gerou para o cativeiro. Conhecemos aquela Babilônia, de que falamos ontem. De lá saem todos os 
que crêem, e suspiram por aquela luz, a Jerusalém celeste. Eu, portanto disse: Do seio de minha mãe 
fui acolhido pelo Senhor; então, as trevas desta noite e a luz desta noite se tornaram indiferentes para 
mim. Quem, contudo, se acha no seio daquela mãe, Babilôma, alegra-se com a prosperidade 
mundana, fica alquebrado com as adversidades no mundo; não sabe regozijar-se senão quando 
acontece algo de próspero no tempo, nem se contrista a não ser que suceda algo de contrário segundo 
o tempo. Saí do seio de Babilônia, começa a cantar um hino ao Senhor. Sai e nasce; Deus te acolherá 
do seio de tua mãe. Que Deus é este? Deus, a quem se refere o apóstolo Paulo: “Quando, porém, 
aquele que me separou desde o seio materno, houve por bem revelar em mim o seu Filho” (Gl 
1,15.16). Quem era sua mãe? A sinagoga. E ali, que aprendera a não ser o que tinham e haviam 
aprendido os próprios judeus e o povo? Ficara-lhes o nome de louvor de Deus; mas neles não se 
encontravam ações que o louvassem. As palavras de Deus eram neles semelhantes as folhas de uma 
árvore, mas frutos não se achavam em parte alguma. Como sabeis, ao encontrar o Senhor uma 
figueira nessas condições, amaldiçoou-a e ela secou (cf Mt 21,19; cf Mc 11,13). Pois, nela achou 
folhas, mas não frutos. Era uma árvore que nos simbolizava. Com efeito, ainda não era época dos 
frutos; o criador do céu e da terra não sabia o que era notório a todos os homens? Portanto, aquele 
que separou Paulo desde o seio materno, também nos separou desde o seio de nossa mãe. De que 
mãe? Daquela Babilônia. Acolhidos, portanto, desde o seio materno, já começamos a ter esperança. 
Ele prometeu, irmãos e por isso vos alegrais; frutificar, devido a outra esperança. Só conhecemos 
como mal ofender a Deus e não sermos levados ao prêmio que nos prometeu; nem conhecemos outro 
bem a não ser merecermos ver a Deus, e sermos conduzidos aos bens que ele prometeu. Quanto aos 
bens deste mundo e aos males deste mundo, que faremos? Sejam-nos indiferentes. Já acolhidos desde 
o seio materno, e considerando esses bens como indiferentes, dizemos: “São dele as trevas como a 
luz”. Nem a felicidade deste mundo nos faz felizes, nem a adversidade, infelizes. Importa mantermo- 
nos na justiça, amar a fé, esperar em Deus, amar a Deus, amar também o próximo. Depois destes 
trabalhos, teremos a luz indefectível, o dia sem ocaso; passa tudo o que nesta noite é lúcido e 
tenebroso. “Possuiste, Senhor, os meus rins, tu me amparaste desde o seio de minha mãe”. 


I9 14 “Glorificar-te-er, Senhor, porque te engrandeceste de maneira assombrosa. De maneira 
assombrosa te engrandeceste”. Nós te admiramos porque és assombroso; alegramo-nos com tremor. 
Pois, temos medo de que, nos exaltando pela soberba diante de teus dons, mereçamos perder o que 
recebemos por causa de nossa humildade. “Glorificar-te-e1, Senhor, porque te engrandeceste de ma- 


neira assombrosa. São admiráveis as tuas obras e minha alma profundamente o reconhece”. Minha 
alma já o reconhece profundamente, porque me amparaste desde o seio materno; com efeito, tua 
ciência maravilhosa me ultrapassou, era muito elevada, inacessível para mim. Portan-to, me 
ultrapassara, e era inacessível para mim. De onde provém, então, que agora minha alma o reconhece 
profundamente, a não ser porque a noite se fez luz para minhas delícias? Senão porque veio tua graça 
e iluminou minhas trevas? Senão porque possuiste os meus rins? Senão porque me amparaste desde o 
seio de minha mãe? 

20 15 “Meus ossos, que formaste secretamente, não te são ocultos”. Refere-se aos ossos. 
Vulgarmente se diz: ossum, enquanto o latim correto diz: os. Assim se encontra no grego. Pois, 
poderíamos aqui supor que seria os que tem o plural: ora (boca, bocas); e não os, plural: ossa (osso, 
ossos). Tenho secretamente certo osso (ossum). Vamos falar assim; é melhor que os gramáticos nos 
censurem, do que ficar o povo sem entender. Portanto, existe um osso (ossum) secretamente, mas não 
escondido de ti. Com efeito, fizeste-o secretamente; por acaso o escondeste de ti mesmo? Os homens 
não podem ver esses ossos que fizeste para mim secretamente; conhece-os tu, que os fizeste. De que 
osso trata o salmista, irmãos? Investi-guemo-lo; é coisa secreta. Uma vez que sendo cristãos, falamos 
a cristãos, em nome do Senhor, encontramos agora que significa este osso. Trata-se de determinada 
firmeza interior; porque por ossos entende-se a firmeza, a fortaleza. Existe, portanto, certa firmeza 
interior da alma, que não se dobra. Quaisquer que forem os tormentos, as tribulações, as 
adversidades deste mundo que se enfureçam de todas as partes, aquilo que Deus secretamente fez 
firme, em nós não pode ser quebrado, não cede. Deus nos deu certa firmeza em nossa paciência, a 
respeito da qual diz outro salmo: “Minha alma se há de submeter a Deus. É dele que depende a minha 
paciência” (Sl 61,6). Observa como o apóstolo Paulo tem esta espécie de firmeza: Diz ele: “como 
tristes e, não obstante, sempre alegres” (2Cor 6,10). Por que: “como tristes? Por causa das injúrias, 
opróbrios, perseguições, flagelos, golpes, apedrejamentos, cárceres, cadeias. Quem não os julgaria 
infelizes nessas condições? Os próprios perseguidores não seriam cruéis contra eles, se não 
pensassem que suas perseguições os faziam infelizes. Eles os julgavam de acordo com sua própria 
fraqueza, pois não tinham interiormente ossos ocultos. Os outros, porém, que os possuíam 
ocultamente, por fora pareciam tristes aos homens, mas interiormente alegravam-se diante de Deus. A 
este Deus, que lhes dera secretamente os ossos, isso não era oculto. O mesmo apóstolo Paulo alude a 
esses ossos ocultos, criados por Deus, nesses termos: “E não é só. Nós nos gloriamos também nas 
tribulações”. Não basta que não te entristeças, mas ainda te glorias disso? Era suficiente não ficar 
triste. Respondes: Isto é pouco para os cristãos. Tu me deste tais ossos secretamente, que não basta 
não ficar esmagado, mas ainda me glorio. Por que motivo te glorias? “Nas tribulações, sabendo que a 
tribulação produz a perseverança”. Vê se forma aquela firmeza interior no coração: “Sabendo que a 
tribulação produz a perseverança, a perseverança uma virtude comprovada, a virtude comprovada a 
esperança. E a esperança não decepciona, porque o amor de Deus foi derramado em nossos corações 
pelo Espírito Santo que nos foi dado” (Rm 5,3-5). Assim foram formados e firmados aqueles ossos 
ocultamente, de sorte a levar-nos a nos gloriarmos até nas tribulações. Mas aparentemente somos 
infelizes, porque está escondido o que temos interiormente. “Meus ossos, que formaste secretamente, 
não te são ocultos, nem a minha substância nas profundezas da terra”. Eis que a minha substância se 
encontra na carne, nas profundezas da terra; todavia, tenho interiormente ossos que formaste, e que 
não me deixam ceder diante de todas as perseguições desta região inferior, onde ainda se encontra a 
minha substância. Que há de extraordinário que um anjo seja forte? Coisa grandiosa é que a carne 
seja forte. E como há de ser forte a carne, há de ser forte um vaso de barro, senão por possuir 
secretamente ossos? “Nem a minha substância, nas profundezas da terra”. 


21 16 Mas, o que acontece aos que são menos firmes? Pois, quem aqui se exprime, conforme já o 
observei, é Cristo. Ele, contudo, fala muitas coisas em lugar do corpo; ouve-se também a Cabeça. 
Quase não se distingue, ora estando a falar a Cabeça, ora o corpo. Se, pois, distinguisse, de certo 
modo dividiria; não seriam dois numa só carne (cf Ef 5,31.32). Se, porém, são dois numa só carne, 
não é de admirar que sejam dois numa só voz. Quando nosso Senhor Jesus Cristo padeceu, os 
discípulos ainda não tinham interiormente ossos; ainda não estavam corroborados com o vigor da 
paciência. Isso lhes estava oculto; não conheciam as suas próprias forças. E Pedro ousou prometer 
que aompanharia até a morte o Senhor em sua paixão. Não sabia que estava doente; mas o médico 
conhecia o paciente. E o que sucedeu? Disse Pedro: “Estou pronto a ir contigo à morte. Pedro, eu te 
digo: o galo não cantará hoje sem que por três vezes tenhas negado conhecer-me” (Lc 22,33.34; Mt 
26,34.35). A resposta do médico mostrou-se mais verídica do que a presunção do doente. Sobre o 
assunto, portanto, diz o salmista: “Meus ossos, que formaste secretamente, não te são ocultos”. Neles 
se fortificaram os ossos por dentro. O vigor máximo na paixão se acha em nosso Senhor e Salvador 
Jesus Cristo. Ele quando quis, sentou-se; quando quis, levantou-se; quando quis, adormeceu; quando 
quis despertou; porque, segundo ele mesmo disse: “Tenho o poder de entregar a minha vida e a poder 
de retomá-la” (Jo 10,18). Que declara acerca daqueles em quem não se formara nem consolidara a 
fortaleza? Que diz deles? Vê como se dirige a Deus Pai: “Teus olhos viram a minha imperfeição”. 
Minha imperfeição, Pedro, meu discípulo, que prometeu e negou, que presumiu e falhou; entretanto 
teus olhos o viram. Pois, o próprio Senhor o olhou, conforme se acha escrito no evangelho, após a 
terceira negação, advertindo-o daquilo que lhe predissera e ele: “indo para fora, chorou 
amar gamente” (cf Lc 22,61.62). Aquelas lágrimas foram causadas pelo olhar compassivo de Deus, 
porque: “Teus olhos viram minha imperfeição”. Efetivamente, o discípulo imperfeito, vacilando 
durante a paixão do Senhor, sem dúvida pereceria, mas viram-no os teus olhos; e não só a este, mas a 
todos os outros que eram imperfeitos, até que se fortalecessem pela ressurreição de Cristo. Viram 
com os próprios olhos que o corpo do Senhor que morrera não havia perecido; e fortificaram-se os 
seus ossos secretamente, de tal forma que já não temiam a morte. “Teus olhos viram minha 
imperfeição. Em teu livro todos serão inscritos”. Não apenas os perfeitos, mas também os 
imperfeitos. Que estes não tenham medo. Mas, devem progredir. Se eu disse: Não temam, nem por 
isso amem a imperfeição e fiquem onde estão. Devem progredir, na medida de suas forças. Cada dia 
acrescentem um pouco, cada dia aproximem-se mais. Não se afastem do corpo do Senhor. Membros 
de um só corpo, unidos entre st, mereçam a palavra: “Teus olhos viram minha imperfeição. Em teu 
livro todos serão inscritos”. 


22 “Errarão durante o dia e dentre eles ninguém (que não errasse)”. Aqui, dia ainda é nosso Senhor 
Jesus Cristo. É por isso que ele dizia: “Caminhai enquanto tendes luz” (Jo 12,35). Mas os 
imperfeitos “errarão durante o dia”. Julgaram que nosso Senhor Jesus Cristo era apenas homem; que 
não possuía em si oculta a divindade, não fosse secretamente Deus, mas fosse apenas o que 
aparentava; 1sso foi o que eles pensaram. Até o próprio Pedro (falamos especialmente dele, porque 
serve de exemplo de que não se deve perder a esperança por causa da fraqueza). O mesmo Pedro 
dissera ao Senhor, que interrogava sobre o que diziam os homens a respeito dele: “Tu és o Messias, 
o Filho de Deus vivo”. E o Senhor lhe respondeu: “Bem-aventurado és tu, Simão, filho de Jonas, 
porque não foi carne ou sangue que te revelaram isto, e sim o meu Pai que está nos céus” (Mt 
16,16.17). Por quê? Porque afirmara que ele era Filho de Deus. Ali, pouco depois, no mesmo lugar, 
no mesmo contexto, o Senhor começou a predizer sua paixão. Pedro, porém, que já confessara ser ele 
o Filho de Deus, ficou com medo de que morresse como filho do homem. Ele, de fato, era Filho de 
Deus, e era filho do homem: Filho de Deus, na condição divina, igual ao Pai; filho do homem, na 


condição de servo (cf Fl 2,6.7) em que era menor que o Pai (Jo 14,28). Viera, efetivamente para 
sofrer a paixão na condição de servo. Por que receou Pedro que na condição de servo perecesse a 
condição divina, em vez de presumir que pela condição divina reviveria a condição de servo? Assim 
falou Pedro: “Deus não o permita, Senhor! Isso jamais te acontecerá!” E o Senhor que o chamara de 
bem-aventurado, diz: “Arreda-te de mim, Satanás! Não pensas as coisas de Deus, mas as dos 
homens!” (Mt 16,13-23). Anteriormente, tendo dito: “Tu és o Messias, o Filho de Deus vivo”, ouvira 
a resposta: “Não foi carne ou sangue que te revelaram isto, e sim o meu Pai que está nos céus”. Por 
isso era pedra, por isso era bem-aventurado. Agora, contudo, porque não respondera por revelação 
do Pai, mas somente devido à fraqueza da carne, foi denominado Satanás: “Não pensas as coisas de 
Deus, mas as dos homens”. E aqui estava Cristo, irmãos; andava no meio deles, ordenara aos ventos 
(Mt 8,26), diante dos olhos deles andara sobre as ondas do mar (Mt 14,25), perante os olhos deles 
ressuscitara um morto havia quatro dias (Jo 11,39-44), diante dos olhos deles fizera tantos milagres; 
entretanto eles tiveram medo por causa de sua paixão, como se fossem perder aquele de quem haviam 
presumido em vão. Mas “errarão durante o dia e dentre eles ninguém que não errasse”. Ninguém, nem 
mesmo aquele que declara: “Contigo, até a morte” (Lc 22,33). O Senhor lhes dissera: “Eis que chega 
a hora em que vos dispersareis, cada um para o seu lado, e me deixareis sozinho”. “Mas eu não estou 
só, porque o Pai está comigo” (Jo 16,32). O Pai estava com ele, e ele como Pai; ele e o Pai são um. 
Mas os discípulos tiveram medo quando ele morria. Por que, senão porque erraram durante o dia, e 
dentre eles ninguém que não errasse? “Errarão durante o dia e dentre eles ninguém que não errasse”. 
Mas que sentido tem a expressão: “Errarão durante do dia?” Por acaso se perderão? E onde fica 
então: “Teus olhos viram minha imperfeição. Em teu livro todos serão inscritos?” Então, quando foi 
que erraram durante o dia? Quando o Senhor estava na terra, e elas não o entenderam. Qual a 
consequência? “Mas a teus amigos, ó Deus, presto grandes honras”. Os mesmos que erraram durante 
o dia, e dentre eles não houve quem não errasse, tornaram-se teus amigos, e presto-lhes grandes 
honras. Após a ressurreição do Senhor, seus ossos se fortificaram ocultamente, e eles sofreram pelo 
nome daquele durante cuja paixão tiveram medo. “Mas a teus amigos, ó Deus, presto grandes honras. 
Muito se fortaleceu o seu principado”. Tornaram-se apóstolos, chefes da Igreja, carneiros que 
conduzem o rebanho, “muito se fortaleceu o seu principado”. 


24 18 “Se os contar, excederão os grãos de areia”. Por intermédio daqueles que erraram durante o 
dia, e não houve dentre eles quem não errasse, nasceu tão grande multidão que já é incontável como 
os grãos de areia; somente não para Deus. Pois ele disse: “Excederão os grãos de areia”. No entanto, 
dissera: “Contá-los-e1”. Serão contados os que “excederão os grãos de areia”. Conta os grãos de 
areia aquele que conta os cabelos da nossa cabeça (cf Mt 10,30). “Contá-los-e1, excederão os grãos 
de areia”. 


25 “Despertei e ainda estou contigo”. Que quer dizer: “Despertei e ainda estou contigo?” Já sofri, fui 
sepultado; mas ressuscitei e eles ainda não entendem que estou no meio deles. “Ainda estou contigo”, 
isto é, ainda não com eles, porque eles ainda não me reconhecem. Lê-se no evangelho que após a 
ressurreição de nosso Senhor Jesus Cristo, os discípulos não reconheceram logo o Senhor que lhes 
aparecia (cf Mt 28,17). Há ainda outro sentido: “Despertei e ainda estou contigo” designa o período 
em que ainda está oculto à direita do Paí, antes de se revelar na glória com que virá para julgar vivos 
e mortos. 


26 19.20 Em seguida diz o que sofre na terra, em todo esse intervalo de tempo desde a ressurreição, 
em que está ainda com o Pai, pela mistura de pecadores em seu corpo, a Igreja, e pela separação dos 
hereges. O salmo prossegue: “Se matares, 6 Deus, os pecadores; homens sanguinários apartai-vos de 


mim. Porque revolverás em tuas cogitações: Receberão em vão as suas cidades”. A meu ver, assim 
se coordenam as palavras: “Se matares, ó Deus, os pecadores, receberão em vão as suas cidades”. O 
sal-mista dá a entender que eles são mortos quando se incham de soberba, perdendo a graça que os 
vivifica. “Pois o espírito santo, o educador, foge da duplicidade, ele se retira diante dos pensamentos 
sem sentido” (Sb 1,5). Desta forma são mortos os pecadores, porque com a inteligência obscurecida 
(cf Ef 4,18), afastam-se da vida divina. De fato, perdem a confissão devido ao orgulho; e assim, 
estando mortos, se realiza neles o que foi escrito: “Para o morto, como se não existisse mais nada, o 
louvor acabou” (Eclo 17,28). E assim recebem “em vão as suas cidades”, isto é, seus povos vãos, 
seguindo a vaidade deles; estando inchados sob pretexto de justiça persuadem-nos a romperem o 
vínculo da unidade e a segui-los, como se fossem mais justos, os cegos e inexperientes. E encontram 
muitos nisso uma ocasião de se separarem da unidade de Cristo. Eles acusam os maus, com os quais 
fingem não quererem ter comunhão. E como pode acontecer que não apenas ataquem a fama dos 
inocentes de quem eles simulam fugir como sendo malvados, mas também falam a verdade de alguns 
maus, semelhantes a s1, no meio deles geme o trigo de Cristo (cf Mt 3,12), que conserva o vínculo da 
unidade. Por isso intercalou o salmista: “Homens sanguinários, apartai-vos de mim. Porque 
revolverás em tuas cogitações: Receberão em vão as suas cidades”, isto é, seduzem, levando-os a 
sua própria separação seus povos, e corrompendo-os com a sua vaidade, porque tu “revolverás em 
tuas cogitações: Homens sanguinários, apartai-vos de mim”. Segundo merece sua soberba, os 
pecadores, mortos espiritualmente, em vão recebem suas cidades, a saber, seus povos. Separando-os, 
entregam-nos à vaidade do erro, e aparentando ofendidos com a mescla das palhas, rompem a 
unidade e abandonam o trigo. O Senhor exorta o próprio trigo, isto é, os bons fiéis a que antes da 
ventilação, que virá no fim, não se separem abertamente dos maus, para não suceder que abandonem 
os bons misturados com eles; mas por meio de uma vida bem vivida e pela diferença de costumes de 
certa maneira lhes falam sem palavras: “Homens sanguinários, apartai-vos de mim”. É a voz de Deus 
na consciência, como Deus fala no pensamento de seu povo santo. Quais são os homens sanguinários 
senão os que odeiam os irmãos, segundo a expressão de S. João: “Todo aquele que odeia o seu irmão 
é homicida”? (Jo 3,15). Visto que os pecadores que morreram não o entendem como Deus fala no 
pensamento dos bons aos maus: “Homens sangui-nários, apartai-vos de mim”, acusam-nos de 
comunhão com os maus; e separando-se por estas calúnias, recebem “em vão as suas cidades”. Esta 
palavra que agora no pensamento dos bons se dirige aos maus, será manifesta naquele dia quando 
nossa Cabeça lhes dirá: “Nunca vos conheci. Apartai-vos de mim, vós que praticais a imqiidade” 
(Mt 7,23). 

27 21 Agora, porém, diz o corpo de Cristo, que é a Igreja: Por que me caluniam os soberbos, como 
se os pecados alheios me maculassem, e por este motivo se separam de mim e recebem “em vão as 
suas cidades? Porventura, Senhor, não odeio os que te odeiam”? Por que os piores exigem de mim 
também a separação corporal dos maus, de tal sorte que antes do tempo da messe, simultaneamente 
com o joio se arranque o trigo (cf Mt 13,30); que antes do tempo da ventilação perca a paciência de 
tolerar a palha (Mt 3,12); antes que todas as espécies de peixes no fim do mundo chegarem à praia 
para serem separados, rompa as redes da paz e da unidade? (Mt 13,47). Por acaso os sacramentos 
que recebo são dos maus? Por acaso comunico-me, por consentimento, com suas vidas e com suas 
ações? “Porventura, Senhor, não odeio os que te odeiam e não me consumia por causa de teus 
inimigos?” Quando o zelo de tua casa me devorava, não via os Insensatos e me consumia? (SI 68,10). 
Não sentia tédio por causa dos que abandonam tua lei? (Sl 118,53). Pois, quais são os teus inimigos, 
a não ser os que demonstram em sua vida que odeiam a tua lei? Uma vez que odeio a esses tais, 
porque me caluniam os que recebem “em vão as suas cidades”, como me imputam os pecados 


daqueles que eu odiava e acerca dos quais sentia tédio por causa do zelo pela casa de Deus? Mas e 
então o preceito: “Amai os vossos inimigos”? (Mt 5,44). Teria dito: “vossos, não de Deus? “Fazei 
bem aos que vos odeiam”; não disse: os que odeiam a Deus. Por isso continua o salmista: 
“Porventura, Senhor, não odeio os que te odeiam?” Não disse: os que me odeiam. “E não me 
consumia por causa de teus inimigos?” Disse: teus, não meus. Mas os que nos odeiam e são nossos 
inimigos porque servimos a Deus, que fazem senão odiar a Deus e se tornarem seus inimigos? Então 
não devemos amar tais inimigos nossos? Não sofrem perseguição por causa de Deus aqueles aos 
quais foi dito: “Orai pelos que vos perseguem”? (Mt 5,44). Consequentemente, notai o que segue. 


28 22 “Eu os odeio com ódio perfeito”. Que significa: “ódio perfeito? Odeio suas iniquidades, amo 
tua condição. Este ódio é perfeito, a saber, não odiar os homens nem por causa dos vícios; também 
não amar os vícios por causa dos pecadores. Pois, vê o que acrescenta o salmo: “Fizeram-se meus 
inimigos”. Mostra que já não são apenas inimigos de Deus, mas seus próprios inimigos. Com eles 
cumprirão o que disse o salmista: “Porventura não odeio os que te odeiam”, e o que o Senhor 
preceituou: “Amai os vossos inimigos?” Como o realizará, a não ser com aquele ódio perfeito, 
odiando pelo fato de serem iníquos e amando-os por serem homens? Pois também no tempo do 
Antigo Testamento, em que o povo carnal era contido por meio de suplícios visíveis, um homem que 
já pertencia ao Novo Testamento por seu entendimento, o servo de Deus Moisés, como odiava os que 
pecavam, se orava por eles? E como não odiava, se os matava, senão porque os odiava com ódio 
perfeito? Pois, por meio daquela perfeição odiava a imigiiidade que punia, a fim de amar a 
humanidade pela qual orava. 


29 23 Agora, portanto, o corpo de Cristo que no fim do mundo há de ser separado até corporalmente 
dos ímpios e dos iníquos, por enquanto geme no meio deles; e quando aqueles pecadores que foram 
mortos os caluniam, apesar de bons, como se fosse pela comunhão com os maus, e se separam dos 
bons e inocentes sob o pretexto da existência dos maus, que recebam em vão as suas cidades, de 
modo que muitos maus ainda restem, sem seguirem sua separação, mas devem ser tolerados pelos 
bons até o fim, permanecendo misturados entre eles. Que faz, então, neste meio, o corpo de Cristo, 
dando fruto pela paciência, sejam cem, sessenta, ou trinta por um? (cf Mt 13,23; Lc 8,15). Que faz a 
amada de Cristo no meio das donzelas, como lírio no meio dos espinhos? (cf Ct 2,2). Quais as suas 
palavras? Qual a consciência? Qual a beleza da filha do rei internamente? (cf Sl 44,14). Ouve o que 
ela diz: “Experimenta-me, ó Deus, e examina meu coração”. Tu, meu Deus, experimentas; tu sabes. 
Não um homem, não um herege que não sabe experimentar, nem pode conhecer meu coração, onde tu 
experimentas e sabes que não consinto nas ações dos maus, enquanto eles julgam que os pecados 
alheios podem contaminar-me. Enquanto eu, em minha longínqua peregrinação faço o que digo 
gemendo em outro salmo, isto é, que sou pacífico com os que odeiam a paz (cf Sl 119,7), até que 
chegue áquela visão de paz, sigmificada pelo nome de Jerusalém, mãe de todos nós, cidade eterna nos 
céus, eles provocando e caluniando se separaram; recebam, não certamente na eternidade, mas “em 
vão as suas cidades. Experimenta-me, ó Deus, e examina meu coração; perscruta-me e reconhece 
minhas sendas”. Para quê? Atenção ao que se segue. 


30 24 “Vê se trilho caminho íniquo e conduze-me pelo caminho da eternidade. Perscruta minhas 
sendas”, isto é, meus planos e pensamentos e “vê se trilho caminho íniquo, em obras”, ou por 
consentimento; “e conduze-me pelo caminho da eternidade”. Seria outra coisa do que: conduze-me 
em Cristo? Quem é, com efeito, a vida eterna, senão aquele que é a vida eterna? Pois é eterno aquele 
que disse: Eu sou o caminho, a verdade e a vida (Jo 14,6). Se, pois, encontrares em meu caminho 
algo que desagrade a teus olhos, porque meu caminho é mortal, “conduze-me pelo caminho da 


eternidade”, onde não existe imquidade alguma; porque “se alguém pecar, temos como advogado, 
junto do Pai, Jesus Cristo, o justo. Ele é a vítima de expiação pelos nossos pecados” (1Jo 2,1). Ele é 
a via eterna sem pecado; ele é a vida eterna sem suplício. 


31 Grandes mistérios, irmãos. Como fala conosco o Espírito de Deus? Como nesta noite ele nos traz 
delícias? Que é isto, nós vos perguntamos, irmãos? Como as coisas são mais suaves quanto mais 
obscuras? De maneira admirável, prepara-nos o Senhor uma poção que nos leva a amá-lo. 
Engrandece suas palavras, de sorte que quando diziamos o que já sabíeis, todavia como daquelas 
passagens irrompia o que parecia obscuro, surgiam como que conhecimentos novos. Não sabíeis, 
irmãos, que na Igreja de Deus devia-se tolerar os maus e não criar cismas? Não sabíeis que naquela 
rede onde se apanham peixes bons e maus, devem permanecer eles até se chegar à praia, e que as 
redes não devem ser rompidas; que na praia serão separados os bons e colocados nos recipientes e 
os maus serão jogados fora”? (cf Mt 13,47). Já sabíeis estas coisas; mas não entendíeis os versículos 
deste salmo. Fo1 explicado o que não entendíeis e renovado o que já sabíeis. 


SALMO 139 
SERMÃO AO POVO 


1 Meus co-irmãos, os senhores bispos1, e neles o próprio Senhor de todos, ordenaram-me que vos 
expusesse este salmo, na medida que Deus nos conceder este dom. Ajudem-me vossas orações, para 
que diga o que devo dizer, e escuteis como convém, a fim de que a palavra divina seja de utilidade 
para todos nós. Com efeito, ela não é útil para todos, porque a fé não é de todos (cf 2Ts 3,2). Na 
alma, a fé é qual raiz boa e esta dá fruto, com as chuvas. Ao invés, a perfídia, o erro diabólico, a 
cupidez, raiz má de todos os males (cf 1'Tm 6,10), é qual raiz de espinheiro que produz galhos 
espinhentos mesmo com a chuva mais suave. 


2 Acredito que enquanto se cantava o salmo notaste qual o seu conteúdo. O corpo de Cristo, cercado 
de malvados, queixa-se e geme, derramando diante de Deus as suas preces. Sua voz, em toda esta 
profecia, é a daquele pobre, isto é, necessitado, ainda não saciado, com fome e sede de justiça, ao 
qual é prometida certa saciedade, reservada para o fim do mundo (cf Mt 5,6). Neste ínterim, agora na 
terra tenha sede e fome, gema, bata à porta, procure. Não se deleite nos prazeres durante a 
peregrinação, não considere o mundo sua pátria, do qual a vinda de Cristo o libertará; porque Cristo 
é nossa Cabeça, Cabeça de um corpo. Não se pode falar em cabeça, onde não existe corpo ao qual 
pertença a cabeça. Portanto, se Cristo é Cabeça, é Cabeça de um corpo. O corpo desta Cabeça é a 
santa Igreja, da qual somos membros, se amamos nossa Cabeça. Ouçamos, então, as vozes do corpo 
de Cristo, isto é, nossas vozes, se estamos no corpo de Cristo; porque aquele que lá não se achar, 
pertence ao número daqueles que fazem o corpo gemer. Consegiientemente, ou estás no corpo e 
gemes no meio dos maus; ou não estás no corpo, e serás dos que fazem o corpo gemer, porque ele 
geme no meio dos maus. Ou serás membro de Cristo, ou inimigo do corpo de Cristo. Estes inimigos e 
adversários do corpo de Cristo não se entendem de maneira unívoca, nem agem do mesmo modo. É 
versátil aquele que reina sobre eles, e que os emprega como instrumentos seus. Enfim, muitos se 
libertam dele, e passam para o corpo de Cristo. Quais são estes, e quantos haverão de ser, conhece-o 
somente aquele que os redimiu com seu sangue, sem que eles mesmos o soubessem. Com efeito, 
alguns haverão de persistir em sua malícia, e não pertencem ao corpo de Cristo; também eles são 
conhecidos daquele que nada ignora. Neste interim os que já estão incorporados a ele como seus 
membros, que ainda não gozam da futura ressurreição, quando terminará todo gemido e lhe sucederá 
o louvor, quando toda tribulação perecerá e haverá exultação sem fim, eles, portanto, que ainda não 
possuem tudo isso na realidade, mas já o têm em esperança, gemem por seus anelos, e pedem que 
sejam libertados dos homens malvados, no meio dos quais é necessário que vivam mesmo os bons; 
pois qualquer separação ainda não é segura. A separação cabe aquele que não pode errar. Que quer 
dizer: não pode errar? Não coloca o mau à direita, nem o bom à esquerda. A nós, porém, nesta vida é 
difícil conhecermos até a nós mesmos; quanto mais não devemos de outro proferir uma sentença 
improvisada? Pois, se hoje sabemos que alguém é mau, ignoramos o que será amanhã; e talvez aquele 
que odiamos intensamente, é nosso irmão e não o sabemos. Por isso, odiamos com segurança a 
malícia dos maus, e amamos a criatura; de tal sorte que amemos o que Deus criou e odiemos o que 
fez o homem. De fato, Deus criou o próprio homem, mas o homem fez o pecado. Ama o que Deus 
criou, odeia o que fez o homem; desta forma perseguirás o que o homem fez, a fim de se libertar o 
que Deus criou. 


3 1 “Para o fim. Salmo de Davi”. Não consideres outro fim senão o que foi estabelecido pelo 
Apóstolo: “Fim da lei é Cristo para a justificação de todo o que crê” (Rm 10,4). Por conseguinte, ao 


ouvires de um salmo: “Para o fim, voltem-se os corações para Cristo. O título do salmo é o 
pregoeiro do salmo, parecendo dizer: Eis que ele virá. Por isso vou falar, hei de cantar a Cristo. 
Quanto a “Davi”, entendo aquele que nasceu da descendência de Davi, segundo a carne (cf Rm 1,3). 
Enfim, o nome lhe veio da estirpe. Raça carnal de Davi; raça espiritual acima de Davi. E não 
somente antes de Davi, mas anterior a Abraão (cf Jo 8,58); mas não somente anterior a Abraão, mas 
até antes de Adão; nem apenas antes de Adão, mas antes do céu e da terra, antes de todos os anjos, 
antes de todas as Potestades e Virtudes, antes de todos os seres visíveis e invisíveis. Por quê? 
Porque para que existissem, tudo foi feito por ele, e sem ele nada foi feito (cf Jo 1,3). Por 1sso, uma 
vez que é da descendência de Davi, não segundo a divindade, pela qual é Criador do próprio Davi, 
mas segundo a carne, ele se dignou ser denominado Davi na profecia, considera o próprio fim, 
porque o salmo é cantado para “Davi”. Escuta a voz de seu corpo, e permanece em seu corpo. Torne- 
se tua a voz que ouviste, ora € repete o que segue. 


4 2 “Senhor, livra-me do homem malvado”, não de um só, mas de toda a série; nem apenas dos 
instrumentos, mas do próprio chefe, isto é, do próprio diabo. Por que “do homem”, se é do diabo? 
Porque ele aparece também na figura de homem, conforme foi dito: “Um homem inimigo é que fez 
isto. Veio e semeou o joio no meio do trigo”; e como os servos do pai de família dissessem: “Não 
semeaste boa semente? Como então está cheio de joio?” Ele respondeu: “Um homem inimigo é que 
fez isto” (Mt 13,27.28.25). Deste homem maligno reza, quanto puderes, para te livrares. Pois, teu 
“combate não é contra o sangue nem contra a carne, mas contra os Principados, contra as Potestades, 
contra os Dominadores deste mundo de trevas” (Ef 6,12), isto é, os dominadores dos pecadores. E 
isto, na verdade, nós o fomos; acabamos de ouvir a palavra do Apóstolo: “Outrora éreis treva, mas 
agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8). Por conseguinte, transformados em luz, não em nós, mas no 
Senhor, oremos não somente contra as trevas, isto é, os pecadores, que ainda estão em poder do 
diabo, mas ainda contra o próprio príncipe deles, o diabo, que opera nos filhos da incredulidade. 
“Guarda-me do injusto. Homem malvado” aqui identifica-se com “injusto”. Chama-o de malvado, 
porque injusto, a fim de que não julgues que um injusto é bom. Pois, existem muitos injustos que 
parecem não prejudicar; não são cruéis, não são ásperos, não são perseguidores, nem oprimem os 
outros; contudo, são injustos de outro modo porque luxuriosos, ébrios, dados aos prazeres. Como não 
prejudica quem não se poupa a si mesmo? Inocente é o que não prejudica; mas não o que prejudica a 
si mesmo. E como pode não te prejudicar quem prejudica a si mesmo? Mas respondes: Em que me 
prejudica? Não invadiu o que é meu, não atacou minha saúde, nutre-se de sua lúxúria, deleita-se em 
seus prazeres; mas se tem prazeres impuros, mancha-se a si mesmo; que me importa se não me é 
molesto? Prejudica-te ao menos pelo mau exemplo, porque vive contigo e convida-te a praticar as 
mesmas ações. Se o vês prosperar no meio de sua impureza, és induzido a deleitar-te em tais ações? 
Mesmo que não consintas, ao menos tens o que combater. Como, então, não te prejudicaria, se tens 
trabalho para vencer o que ele fez a teu coração? E malvado, portanto, todo injusto, e 
necessariamente será prejudicial, quer seja brando, quer seja feroz. Quem nele tropeçar, quem for 
apanhado em seus laços, descobrirá como é prejudicial aquele que ele julgava inócuo. Com efeito, 
irmãos, também os espinheiros não espetam nas raizes. Tira os espinheiros da terra, esfrega suas 
raízes, e verifica se sentes dor. No entanto, o que te causa dor na superficie, procede daquela raiz. 
Por conseguinte não vos agradem os homens como se fossem afáveis e brandos, se são amantes das 
volúpias carnais e seguidores dos desejos impuros; não vos agradem. Embora pareçam mansos, são 
raízes de espinhos. Com tais ações, pela sensualidade, muitas vezes manifestam o que tinham; e como 
procuram recuperar o que derramaram? Acaso já evitam as rapinas e os pensamentos de fraudes, de 
procurar toda espécie de maldades? Logo descobres o malvado que antes consideravas inofensivo. 


Quando o vias embriagar-se, era bom; agora já o vês ladrão, e o temes. As raizes produziram 
espinhos. Quando sentias lisas as raízes do espinheiro, então se possível devias queimá-las para não 
brotarem os que agora te espetam. Por isso, meus irmãos, corpo de Cristo, ou membro de Cristo, que 
geme no meio destes malvados; todos aqueles que encontrardes inclinados aos maus prazeres e aos 
deleites perniciosos, reprendei-os, castigai-os, queimai-os. Queime-se a raiz, e não poderão brotar 
os espinhos. Se, porém, não o puderdes, ficai certos de que os tereis como inimigos. Podem calar, 
podem ocultar suas inimizades, não podem amar-vos. Mas, uma vez que não podem amar-vos, 
necessariamente os que vos odeiam procurarão fazer-nos mal; vossa língua e vosso coração não 
cessem de rogar a Deus: “Senhor, livra-me do homem malvado, guarda-me do injusto”. 


5 3 “Dos que tramam injustiças no coração”. E então? Não ousam proferir com a boca, e guardam no 
coração? Por 1sso o salmista refere-se aos que muitas vezes têm palavras boas nos lábios. Ouves a 
voz de um justo; mas o coração não é de um justo. Que adianta acrescentar: “Dos que tramam 
injustiças no coração?” Livra-me des-tes. Seja misto poderosíssima tua mão para livrar-me. Pois é 
fácil evitar as inimizades declaradas; é fácil escapar do immigo pronto e manifesto, cujas 
imgiidades estão também nos lábios; é molesto, é oculto, é dificil de evitar aquele que tem palavras 
boas nos lábios, e ocul-ta o mal no coração: “Dos que tramam injustiças no coração, que provocam 
lutas todos os dias”. Que são essas “lutas?” Todos os dias estabelecem o que deve combater. Nas-ce 
de tais corações tudo aquilo contra o qual luta o cristão. Se é sedição, cisma, heresia, contradição 
turbulenta, isso não brota a não ser daqueles pensamentos que estavam encobertos; e mesmo quando 
os lábios proferem palavras boas, “provocam lutas todos os dias”. Ouves palavras pacatas, mas a 
guerra declarada não se afas-ta dos corações. Os termos: “todos os dias” indicam que isto acontece 
iminterruptamente, isto é, em qualquer tempo. 


6 4 “Aguçaram a língua qual serpente”. Se ainda procuras saber qual o homem, pondera a 
comparação. Na serpente encontra-se principalmente a astúcia e o dolo prejudicial; por isso também 
ela serpeia. Nem ao menos tem pés, para que se ouçam seus passos quando se aproxima. Ao avançar, 
arrasta-se suavemente, mas não em linha reta. Portanto, assim rasteiam e serpeiam para causar dano, 
ocultando o veneno, que inoculam sob leve contacto. Por isso continua o salmo: “Sob os lábios têm 
veneno de áspides”. Nota que está sob os lábios; uma coisa é estar sob os lábios e outra, nos lábios. 
Outra passagem o manifesta, nesses termos: “Falam de paz com o próximo, mas têm a malícia no 
coração” (S1 27,3). 


7 5 “Guarda-me, Senhor, da mão do pecador; livra-me dos homens injustos”. São eles, são 
conhecidos. Não se trata de entender, mas de agir; necessitamos de orar e não de tentar saber quais 
são. Mas como orar contra tais homens, o versículo seguinte o denota. Pois muitos rezam contra os 
maus de forma indébita. Diz o salmo: “Que planejaram suplantar-me”. E possível uma interpretação 
material. Alguém possui um inimigo; planeja enganá-lo num negócio, e tirar-lhe dinheiro, que 
investiram juntos; outro tem um vizinho inimigo, e cogita fazer mal a sua casa, diminuir um pouco 
seus rendimentos; com efeito, planeja um dolo, planeja uma fraude, e quer consegui-lo com artifícios 
diabólicos; ninguém o recebe. Todavia, não é por isso que deves precaver-te, e sim para que não te 
atrairam para seu lado, por meio de insídias; isto é, não te separem do corpo de Cristo e te 
incorporem no deles. Pois, como Cristo é Cabeça dos bons, o diabo é a cabeça deles. “Que 
planejaram suplantar-me”. Que quer dizer: “suplantar-me?” Não quer dizer que não erres no negócio 
que tens com ele, e que ele não te engane na causa que tens com ele no foro. Ele suplanta, se te 
impedir de prosseguir no caminho de Deus, de tal modo que o desígnio reto que tencionaras realizar 
vacile, ou escorregue no caminho, ou caia no caminho, ou volte atrás do caminho, ou permaneça no 


caminho, ou retroceda para o lugar de onde partira. Todo aquele que te fizer uma de tais coisas, te 
suplantou, te enganou. Reza para superares tais insídias, a fim de não perderes o patrimônio celeste, 
não deixares de ser co-herdeiro de Cristo, porque hás de viver eternamente na companhia daquele 
que te fez herdeiro. Não te fez herdeiro de alguém que morre para que sejas seu sucessor, e sim com 
o qual hás de viver eternamente. 


8 6 “Os soberbos me esconderam as suas armadilhas”. Brevemente descreve todo o corpo do diabo, 
dizendo: “os soberbos”. Daí vem que eles muitas vezes se denominam justos, enquanto são iníquos. 
Dai provém que nada lhes é tão incômodo como confessar seus pecados. Sendo falsos justos, 
forçosamente invejam os verdadeiros. Pois ninguém inveja a outrem naquilo que não quer ser ou 
parecer. Alguém te inveja por seres rico; para te Invejar, ou quer ser rico ou ser tido na conta de 
rico. Outro te inveja porque és ilustre e nobre; ou gostaria de sê-lo, ou ambiciona ser julgado tal. E 
assim acontece com tudo o que neste mundo parece ser bom, ou é julgado como um bem. És invejado 
naquilo que alguém ambiciona, em que deseja se destacar ou obter fama. Ora, estes falsos justos 
querem parecer justos, quando não o são; e forçosamente vendo-se na presença de verdadeiro justo, 
invejam-no, e procedem de maneira a tirar-lhe esse motivo de glória. Daí provêm todas as seduções 
e suplantações. Quem foi o primeiro a querer tal coisa foi o próprio diabo, que decaído invejou o 
homem que estava de pé; e tendo perdido o reino dos céus, não quis e não quer que o homem o 
alcance; e agora age de forma que o homem não chegue lá de onde ele mesmo foi expulso. Uma vez, 
portanto, que ele é soberbo, e invejoso porque soberbo, todo o seu corpo é constituído de soberbos 
invejosos. Quanto a nós, rezemos contra aquele que não se pode corrigir, e também pelos que podem, 
de sorte que digamos ao homem injusto: Por que invejas o justo, ó injusto? Porque ambicionas 
parecer justo? Faze logo o que é melhor, e mais facilmente conseguirás ser aquilo que queres 
parecer. Sé justo; assim amarás aquele a quem invejavas; o que te dói por ele ser assim, serás 
igualmente, e amar-te-ás nele e a ele em ti. Efetivamente, se Invejares o rico, não está em teu poder 
tornar-te rico; se Invejares um senador honesto e nobre, não está em teu poder seres nobre e ilustre; 
se invejares um homem belo, jamais conseguirás fazer-te belo. Se invejares ao forte e válido, jamais 
obterás para ti essa força. Mas, se Invejares a um justo, é questão de vontade; torna-te o que te dói 
ver no outro. De fato, não terás de comprar o que não és e o outro é; obtém-se gratuitamente, 
rapidamente: “Paz na terra aos homens de boa vontade” (Lc 2,14). 


9 Mas aqueles “soberbos me esconderam suas armadilhas”. Procuraram suplantar-me. E que 
fizeram? “Estenderam cordas como laços para meus pés”. Que cordas? Esta palavra é conhecida das 
Escrituras, e encontramos noutra passagem o que significam essas redes. O Senhor fez um flagelo de 
cordas para expulsar do templo os que ali agiam mal (cf Jo 2,15), e outro trecho das Escrituras 
indica-nos como entender essas cordas: “O ímpio é apanhado pelos laços do pecado” (Pr 5,22). E 
abertamente Isaías: “A1 dos que se apegam à inigiidade, arrastando-a como uma corda longa”! (Is 
5,18). Por que a denomina corda? Porque todo pecador que persevera em seus pecados, acumula-os. 
E quando devia pela acusação do pecado corrigir-se, duplica-o pela defesa o que podia apagar com 
a confissão, e muitas vezes quer proteger-se com outros pecados por causa daqueles que cometeu. 
Pratica um adultério e para não ser morto, premedita um homicídio; acrescenta pecado a pecado. 
Além disso, se lhe acontecer praticar o homicídio, ele que temia por causa de um crime, teme por 
dois. E assim, vendo-se com maior temor do que antes, não pensa diminuir o que fez, mas acumular o 
que ainda não fez; vai atrás talvez de um malefício. Eis com três pecados. Quem pensará em mais? 
Como acabar a corda dos pecados? E não é exata a expressão: rede? A rede aumenta pela torcedura; 
e não se colocam fios retos, mas tortos. A perversidade alonga-se e não cuida de cortar o que teceu 
errado e sim aumentar, produzir, esticar. No fim terá como ser ligada de mãos e pés e ser lançada nas 


trevas exteriores (cf Mt 22,13). Eles estendem diante dos justos esses seus pecados, quando tentam 
persuadi-los a praticar os crimes que eles mesmos cometem. Por isso diz o salmista: “Estenderam 
cordas como laços para meus pés”, isto é, quiseram derrubar-me com seus pecados; e onde”? “Perto 
do caminho puseram-me um tropeço”. Não no caminho, mas “perto do caminho”. Teus caminhos são 
os preceitos de Deus. Eles colocaram tropeço perto do caminho; não te apartes do caminho, e não 
esbarrarás no tropeço. Não digas: Se Deus lhes proibisse colocar-me tropeços perto do caminho, não 
poriam. É o contrário. Deus permitiu que eles colocassem tropeços junto do caminho para que tu não 
deixes suas veredas. “Perto do caminho puseram-me um tropeço”. 


10 7 E que resta? Qual o remédio no meio de tantos males, nestas tentações, nestes perigos? “Disse 
ao Senhor: És o meu Deus”. Eles são homens e não são meus; tu és Deus, e és meu. “Disse ao 
Senhor: És o meu Deus”. Oração grandiosa! Induz à confiança. Mas, Deus não será deles? De quem 
não é Deus o Deus verdadeiro? Mas propriamente é Deus daqueles que dele fossem, que o servem, 
que de bom grado se submetem a ele. Com efeito, os maus, mesmo contra a vontade, estão-lhe 
sujeitos. Os bons invocam o Deus que os coroará; os que fogem da sujeição, por ele serão 
condenados. O iníquo que não quer ter o Senhor por seu Deus, para onde fugirá do Deus de todas as 
coisas? Seria bom para ele, portanto, converter-se para o Deus de todos, e fazê-lo seu Deus, através 
da conversão; aquele, porém, que a conversão fez dele o seu Deus, convivendo com tais pecadores, 
sedutores, hipócritas, soberbos, diga a Deus: “Disse ao Senhor: És o meu Deus. Ouve, Senhor, a voz 
da minha súplica”. É uma sentença simples, e fácil de se entender. Entretanto, talvez seja agradável 
pensar por que não disse o salmista: Ouve minha súplica; mas exprimindo de certo modo com maior 
clareza o afeto de sua alma, disse: “a voz de minha súplica”, a vida de minha súplica, a alma de 
minha súplica. Não o que soa em minhas palavras, mas o que vivifica minhas palavras. Pois, ruídos 
sem alma podem ser chamados sons, mas não vozes. A voz propriamente é dos seres animados, 
vivos. Quantos, porém, suplicam a Deus, e não percebem a Deus, não pensam de maneira correta 
sobre ele? Podem ter então o som da súplica, mas não a voz, porque não têm vida. Voz da súplica era 
de alguém que vivia, porque conhecia seu Deus, via quem libertava, e percebia de que o libertava. 


11 8 Recomendando-a aos ouvidos de Deus, diga: “Senhor, Senhor”. Tu, “Senhor, Senhor”, isto é, tu, 
Senhor em toda verdade, não como os homens são senhores, não como os senhores que compram com 
dinheiro, e sim Senhor que compra com seu sangue. “Senhor, Senhor, força de minha salvação”, isto 
é, que dás forças à minha salvação. Que quer dizer: “força de minha salvação?” O salmista se 
queixava dos escândalos e das ciladas dos pecadores, dos homens que o cercavam ladrando e 
armando insídias, instrumentos do diabo, dos soberbos que invejavam os justos, entre os quais 
necessariamente vivemos, enquanto estamos em peregrinação. O Senhor predisse que viria tal 
abundância de escândalos: “Crescerá a imquidade, e pelo crescimento da imqiiidade, o amor de 
muitos esfriará”. Mas logo acrescentou o consolo: “Aquele, porém, que perseverar até o fim, esse 
será salvo” (Mt 24,12). Percebeu-o o salmista e teve medo; perturbado com a abundância das 
imgiidades, considerou a esperança, porque “aquele que perseverar até o fim, esse será salvo”. 
Empenhou-se em perseverar e viu como o caminho era longo. Visto que perseverar é coisa grandiosa 
e dificil, pediu a perfeição de sua perseverança àquele que lhe ordenou que perseverasse. 
Certamente serei salvo se perseverar até o fim; mas a perseverança pertence à virtude, para que 
mereça a salvação; tu és a força de minha salvação, tu me fazes perseverar para obter a salvação. 
“Senhor, Senhor, força de minha salvação”. Qual o motivo por que espero que sejas a força de minha 
salvação? “Protegeste-me a cabeça no dia do combate”. Eis que agora ainda combato: combato fora 
contra os que se fingem bons; combato dentro contra minhas concupiscências; “mas percebo outra lei 


em meus membros, que peleja contra a lei da minha razão e que me acorrenta à lei do pecado que 
existe em meus membros. Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte? A graça de Deus, 
por Jesus Cristo Senhor nosso” (Rm 7,23-25). Por conseguinte, lutando nesta guerra, olhou para a 
graça de Deus; já começara a sentir calor e a murchar, mas encontrou uma sombra, sob a qual 
viveria: “Protegeste-me a cabeça no dia do combate”, isto é, no calor ardente, para não me cansar, 
não murchar. 


1 Portanto, o sermão foi pronunciado a pedido de alguns bispos. 

12 9 “Não me entregues, Senhor, segundo meu desejo, ao pecador”. Eis para que me valerá a tua 
sombra, a fim de não sofrer o ardor de mim mesmo. Que me faria aquele pecador, por mais que se 
enfurecesse? Com efeito, os iníquos se enfureceram contra os mártires; arrastaram-nos, ligaram-nos 
com cadeias, fecharam-nos nos cárceres, feriram-nos com a espada, lançaram-nos às feras, 
consumiram-nos no fogo. Tudo 1sso eles fizeram; mas Deus não os entregou aos pecadores, porque 
não foram entregues segundo seus desejos. Por isso, suplica-lhe, quanto puderes. Que Deus não te 
entregue, segundo teu desejo, ao pecador. Pois, tu, com teu desejo dás entrada ao diabo. Eis que o 
diabo te propôs um lucro e te incitou a uma fraude. Não podes alcançar o lucro se não cometeres esta 
fraude. Mas o lucro é uma isca, a fraude, um laço. Dá atenção à isca de tal sorte que vejas igualmente 
o laço, porque não podes obter o lucro se não cometeres fraude; mas se a cometeres, cairás no laço. 
Não digo que cairás, porque serás descoberto. Às vezes não serás descoberto, mas da parte dos 
homens; acaso não o serás por Deus? Serás apanhado, arrastado, morto. Todo o que pratica isto, 
mata-se a si mesmo. Lá está a isca, mas também lá está o laço. Freia o desejo, e não cairás no laço; 
se, porém, te vencer o desejo da isca, ele porá teu pescoço no laço, e o caçador das almas te 
apanhará. “Não me entregues, Senhor, segundo meu desejo, ao pecador”. Daí provém a sombra no 
dia do combate. Pois o desejo produz calor ardente; a sombra do Senhor tempera o desejo, a fim de 
podermos refrear e não sermos arrastados; não sentiremos tal ardor que sejamos jogados na 
armadilha. “Eles tramaram contra mim; não me desampares para que não se ensoberbeçam”. 
Encontra-se em outra passagem: “Exultarão meus opressores se eu ficar abalado” (Sl 12,5). Estes 
também são assim, porque assim é também o próprio diabo. Quando tiver seduzido o homem, alegra- 
se, triunfa sobre ele; ele se exalta porque foi humilhado o homem. Por que foi humilhado? Porque se 
exaltara malignamente; mas aquele que dele triunfa, será humilhado. Assim acontece a todos os que 
se alegram com o mal. Parecem por algum tempo gloriar-se, ensoberbecer-se, levantar a cabeça. Não 
vos agrade a exaltação deles. Têm na boca a isca e o anzol. O que os deleita os arrasta. “Não me 
desampares para que não se ensoberbeçam”, isto é, não triunfem por minha causa, não se alegrem por 
isso. 


13 “O começo de seus circuitos, a fadiga de seus lábios os envolverá”. A mim, me protegerá a 
sombra de tuas asas. Protegeste-me no dia do combate. E a eles, o que protege? “O começo de seus 
circuitos”, isto é, a soberba. Que são “seus circuitos?” Eles rodam e não páram; giram em torno do 
erro, numa estrada sem fim. Quem vai ao longo da estrada, começa num ponto e termina em outro; 
quem gira, nunca chega ao fim. Esta a fadiga dos ímpios, demonstrada com maior evidência em outro 
salmo: “Os ímpios andam ao redor” (SI 11,9). Mas o começo de seus circuitos é a soberba, porque a 
soberba é o início de todo pecado (cf Eclo 10,15). Como se sabe, porém que a soberba é “a fadiga 
de seus lábios?” Todo soberbo é fingido, todo fingido é mentiroso. Os homens lutam para falar a 
mentira; falariam com toda facilidade, se falassem a verdade. É um labor o fingimento ao falar. Pois, 
quem quer dizer a verdade, não faz esforço algum; a própria verdade fala sem labor. O salmista 
mostra o homem a pedir a Deus: Proteja-me tua sombra; aos outros proteja-os a sua mentira, mas a 
própria mentira é fadiga para seus lábios. “Eis que ele gerou a injustiça, concebeu o trabalho e deu à 


luz a imqiidade” (Sl 7,15). Toda obra má acarreta fadiga, e toda obra mal concebida, tem a mentira 
como guia. Só existe verdade na obra boa. É por isso que todos se cansam com a mentira. Como 
clamou a verdade? “Vinde a mim todos os que estais cansados sob o peso do vosso fardo e eu vos 
darei descanso” (Mt 11,28). É a mesma voz que clama aos atribulados em outro salmo: “Filhos dos 
homens, até quando tereis o coração empedernido? Por que amais a vaidade e procurais a mentira”? 
(SI 4,3). Escuta de outra passagem mais claramente alusão à fadiga que traz a mentira: “Habituaram 
suas línguas à mentira, eles se cansam de agir mal” (Jr 9,4). “O começo de seus circuitos, a fadiga de 
seus lábios os envolverá”. 


14 11 “Choverão sobre eles carvões em brasa na terra, e os derrubarão”. Que é: “na terra?” Aqui, 
ainda nesta vida; aqui “sobre eles choverão carvões em brasa, e os derrubarão”. Quais são esses 
“carvões em brasa?” Já conhecemos estes carvões. Ou esses diferem daqueles dos quais vamos 
falar? Pois vejo que estes egiiivalem a um castigo; os outros, porém, a que vou me referir, são para 
salvação. Foi dito, efetivamente, de certos carvões, quando o sal-mista pedia auxílio contra uma 
língua dolosa: “Qual será a tua paga, o teu castigo, ó língua enganadora? Aguçadas setas de 
poderosos, com carvões devoradores” (Sl 119,9), isto é, as palavras de Deus que traspassam o 
coração, eliminam o velho homem, geram o amor; e são os exemplos dos homens que estavam mortos 
e reviveram, estavam negros e se tornaram brilhantes. Pois, os carvões representam as trevas; a cor o 
indica. Mas, ao se aproximar deles a chama da caridade, e ser apagados se acenderem, escutem a 
palavra do Apóstolo: “Outrora éreis treva, mas agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8). Estes são, irmãos, 
os carvões que contemplamos, quando queremos mudar a vida por termos sido traspassados pelas 
setas de Deus, e impedem-nos as línguas más, das quais há pouco nos queixávamos; e querem 
seduzir-nos, afastando-nos do caminho da verdade, além disso induzir-nos a seus erros e dizer-nos 
que não cumpriremos o que prometermos. Olhamos esses carvões. O que ontem era ébrio, hoje é 
sóbrio; quem ontem era adúltero, hoje é casto; quem ontem era ladrão, hoje é doador; todos estes são 
carvões em brasa. Acrescentam-se os exemplos dos carvões aos das feridas ocasionadas pelas setas 
(não receio denominá-las feridas, uma vez que a esposa clama: “Estou ferida de amor” [Ct 2,5,sg. 
LXX] e realiza-se ali a devastação do feno; por isso são chamados carvões devastadores. O feno é 
devastado, mas o ouro é purificado. E o homem se transfere da morte à vida, e começa a ser também 
ele carvão ardente. Tal carvão era o Apóstolo, que primeiro foi perseguidor, blasfemo e injurioso (cf 
ITm 1,13), negro e extinto; tendo obtido misericórdia, foi aceso por um fogo vindo do céu; a voz de 
Cristo o acendeu. Sumiu dele todo negrume, e começou, pelo fervor do espírito que o inflamava, a 
acender os outros. Então aqui, devemos entender que se trata de tais carvões, que chovem sobre os 
maus e os derrubam? Certamente, não é proibido entender assim. Vejo aqui começar a luzir para nós 
uma sentença aceitável e irrepreensível; entendo que esses carvões caem sobre eles para derrubá- 
los. Sobre uns chovem para acendê-los; sobre outros, para derrubá-los. Pois, o próprio carvão dizia: 
“Para uns somos odor que da morte leva à morte; para outros, odor que da vida leva à vida” (2Cor 
2,16). Pois, eles vêem os justos, ardorosos de espírito, numa luz candente, e caem por invejá-los. 
Assim, chovem sobre eles carvões na terra, e são derrubados. Que quer dizer: “na terra?” Enquanto 
estão nesta vida; sem levar em consideração a pena que é reservada para os ímpios, esses carvões os 
derrubam, antes que venha o fogo eterno: “Choverão sobre eles carvões em brasa na terra e os 
derrubarão. Na desgraça não subsistirão”. Vem a desgraça sobre eles e não a toleram; o justo, porém, 
subsiste, como subsiste aquele que diz: “Nós nos gloriamos também nas tribulações, sabendo que a 
tribulação produz a perseverança, a perseverança uma virtude comprovada, a virtude comprovada a 
esperança. E a esperança não decepciona, porque o amor de Deus foi derramado em nossos corações 
pelo Espírito Santo que nos foi dado” (Rm 5,3-5). Ao invés, quando sobrevém aos ímpios alguma 


angústia, alguma infelicidade, não subsistem; caem. Pois, ao sofrerem tais tribulações, não 
conseguem tolerá-las, caem em péssimos pecados, porque são entregues segundo seu desejo ao 
pecador. 


15 “O homem falador não trilhará bom caminho na terra”. O falador gosta da mentira. Que prazer tem 
senão falar? Não presta atenção ao que fala, contanto que fale. É impossível que trilhe bom caminho. 
Como deve então ser o servo de Deus, inflamado por aqueles carvões, e feito também ele carvão 
salutar? Como deve ser? Deve preferir ouvir a falar, conforme está escrito: “Seja cada um de vós 
pronto para ouvir, mas tardio para falar” (Tg 1,19); e se for possível, deseje não ter necessidade de 
falar, discursar e ensinar. Pois, eis o que afirmo a V. Caridade: meus irmãos agora vos falamos para 
vos ensinar; quanto melhor seria se todos nós soubéssemos tudo e nenhum ensinasse a outro, de sorte 
que não haveria um que falasse, outro que ouvisse, mas todos seríamos ouvintes só daquele ao qual 
se diz: “Far-me-ás ouvir o júbilo e a alegria”? (SI 50,10). Daí também deriva que João Batista não 
se alegrava tanto por pregar e falar, mas alegrava-se por ouvir; assim se exprime: “Mas o amigo do 
esposo, que está presente e o ouve, é tomado de alegria à voz do esposo” (Jo 3,29). Por isso, irmãos, 
logo direi a V. Caridade, como cada qual deve dar provas de si mesmo: não quero dizer que não fale, 
mas fale conforme o exija o dever de falar; tenha o gosto voluntário da taciturnidade, e a palavra de 
ensinamento segundo a necessidade. Pois, quando é necessária a palavra da doutrina? Quando tens de 
suportar um ignorante, quando suportas um indouto. Se sempre te agrada ensinar, sempre queres que 
haja um ignorante a quem ensines. Se, porém, és benévolo, e queres que todos sejam doutos, não 
queres que haja sempre a quem ensinar. O exercício ou a aprovação de teu ensino não virá de tua 
vontade, e sim da necessidade. Tua alegria esteja na audição da palavra de Deus, e a necessidade te 
leve a falar; e assim não serás falador, que não trilha bom caminho. Por que queres falar e não queres 
ouvir? Sempre pronto a sair, demoras a voltar para dentro. Teu mestre está no teu interior; quando 
ensinas, de certo modo sais ao encontro daqueles que estão do lado de fora. No interior, de fato, 
ouvimos a verdade, e falamos àqueles que estão fora de nosso coração. Quando se diz que temos no 
coração aquilo que pensamos, trata-se de determinada imagem, que disto temos impressa. Pois, se 
eles estivessem inteiramente dentro de nós, saberiam o que existe em nosso coração e assim seria 
desnecessário falar-lhes. Se, porém, te agrada o que fazes do lado de fora, acautela-te de inchar-te do 
lado de fora, sem poderes voltar pela porta estreita (cf Mt 7,17), e que não possa te dizer teu Deus: 
“Entra na alegria de teu Senhor” (Mt 25,21.23); mas te diga, porque estava fora de ti o que amaste: 
“Amarrai-lhe os pés e as mãos e lançai-o fora, nas trevas exteriores” (Mt 22,13). Mostrou que é um 
mal ser lançado fora, também demonstrou que é bom entrar no interior. Pois, o que disse ao servo 
bom? “Entra na alegria de teu Senhor; ao mau servo, porém: “Lançai-o fora, nas trevas exteriores” 
(cf Mt 25,30). Por conseguinte, não prefiramos os bens exteriores, mas os interiores; alegremo-nos 
com os Interiores; quanto aos exteriores, sigamos a necessidade, não a vontade. “O homem falador 
não trilhará bom caminho na terra”. 


16 “Os males apanharão o injusto para sua perdição”. Os males advêm, e ele não subsiste; por isso 
disse o salmista: “Apanharão para sua perdição”. Sucedem males a muitos bons, a muitos justos; 
parece que os males vêm encontrá-los. Por isso, diz o salmo: “Apanharão”, porque todos querem se 
esconder do mal; mas quando alguém é alcançado por um mal, é uma espécie de caça. Porventura são 
apenas os maus que fogem dos males, quando estes vêm procurá-los? Não foi dito também aos bons: 
“Quando vos perseguirem numa cidade, fugi para outra”? (Mt 10,23). Portanto, quando os maus 
perseguiam os bons, isto é, nossos mártires, prendendo-os, apanhavam-nos na caça, mas não para sua 
perdição. A carne era oprimida, a alma coroada; a alma foi lançada para fora do corpo, mas ao 
corpo nada se fez que posteriormente pudesse ainda prejudicá-lo. Seja queimada a carne, seja ferida, 


dilacerada; foi roubada ao Criador, porque foi entregue às mãos do perseguidor? Aquele que a criou 
quando não era, não restaurará melhor a que era? Por isso, todas as vezes que os justos foram 
aprisionados, os maus na verdade os apanharam, mas não para a perdição. Ao invés, aqueles que não 
trilham bom caminho, que são faladores, os males os apanharão para sua perdição. Por quê? Porque 
“na desgraça não subsistirão”. 


17 3 “Sei, porém, que o Senhor fará justiça ao necessitado”. Esse necessitado não é falador. Pois, 
quem é falador, quer ter fartura, não sabe ter fome. Mas, são necessitados aqueles aos quais se diz: 
“Batei e vos será aberto; buscai e achareis; pedi e vos será dado” (Mt 7,7). É necessitado aquele do 
qual se diz: “Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). 
Gemem no meio dos escândalos dos maus, suplicam a sua Cabeça que os livre do homem malvado, 
que os guarde do maligno, que escapem das mãos dos injustos. Destes o Senhor não negligencia a 
causa; e se agora sofrem opressão, aparecerá a sua glória quando se manifestar a glória de sua 
Cabeça. A eles se diz aqui na terra: “Morrestes e a vossa vida está escondida com Cristo em Deus” 
(Cl 3,3). Portanto, somos pobres, e nossa vida está escondida. Clamemos por pão; existe um pão; 
existe um pão vivo que desceu do céu (cf Jo 6,41). Quem nos alimenta na caminhada, na pátria há de 
saciar-nos. Agora, pois, somos reconfortados para suportarmos; pois é forçoso que tenhamos fome 
até sermos saciados. “Sei que o Senhor fará justiça ao necessitado”. O salmista está seguro de “que o 
Senhor fará justiça ao necessitado e à causa do pobre”. O Senhor mostrará aos iníquos quanto ama 
seus justos; mostrará aos ricos quanto ama seus pobres. Ricos são os soberbos e pobres os humildes; 
rICOS, OS que não procuram porque têm em abundância; pobres, os que suspiram por desejo do que 
não têm. O Senhor fará justiça a sua causa. 


18 “Mas os justos confessarão teu nome”. Confessarão teu nome, ao atenderes a causa deles, ao 
fazer-lhes justiça; nada atribuirão aos próprios méritos, e sim a tua misericórdia. “Mas os justos 
confessarão teu nome”. Confessarão teu nome, porque por mais justos que forem, nada assumem 
como seu, nada atribuem a si mesmos. Como é que tornam reto o coração? Voltando-se para si 
mesmos, eles torcem o coração; ao invés, voltando-se para o Senhor, tornam reto o coração. Onde 
estará o prazer, o repouso, a alegria, a felicidade? Porventura em si mesmos? Não; naquele que os 
transforma em luz. Diz o Apóstolo: “Mas agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8). Por isso, leva em 
consideração o modo de continuar e de concluir do salmo: “E os retos habitarão diante de tua face”. 
[am mal ao olharem para a própria face; estarão bem diante de tua face. Amaram sua face e comeram 
o pão com o suor de seu rosto (cf Gn 3,19). Voltem, enxuguem o suor, termine o trabalho, cesse o 
gemido e virá para eles a tua face, com tudo que lhes baste. Nada mais procurarão, pois nada há de 
melhor; não te abandonarão doravante, nem serão desamparados por ti. Com efeito, que foi dito 
sobre o Senhor, após a ressurreição? “Encher-me-ás de alegria ante a tua face” (Sl 15,11). Longe de 
tua face, não existe alegria para nós. Limpamos a face, a fim de nos alegrarmos ante a sua face. Pois, 
“desde já somos filhos de Deus, mas o que nós seremos ainda não se manifestou. Sabemos que por 
ocasião desta manifestação seremos semelhantes a ele, porque o veremos tal como ele é” (1Jo 3,2), 
porque “os retos habitarão diante de tua face”. Imaginamos que será diante da face do Pai e não 
diante da face do Filho? Ou ante a face do Filho e não diante da face do Pai? Ou de certa maneira 
perante a face do Pai e do Filho e do Espírito Santo, que é uma só? Verifiquemos se não teria o 
próprio Filho nos prometido a visão de sua face para nos alegrar. Agora mesmo o Senhor Deus 
inspirou-nos a leitura do capítulo do evangelho que atesta o que se encontra neste salmo. Pois, 
afirmou o próprio Senhor: “Quem ouve meus mandamentos e os observa é que me ama; e quem me 
ama, será amado por meu Pai. Eu o amarei e a ele me manifestarei” (Jo 14,21). Qual o prêmio 


prometido, caríssimos? Por acaso não o viam os apóstolos a quem prometeu que se lhes 
manifestaria? Não estava diante deles? Sua face corporal não se oferecia a seus olhos? Que é que 
ainda queria mostrar aos que o viam? Mas os discípulos o viam tal qual aparecia ao ser crucificado 
pelos judeus. Pois, era Deus oculto sob aquela carne. Eles podiam como homens ver a sua 
humanidade, mas quanto a Deus não o podiam, apesar de ter a natureza humana. Uma vez que são 
“bem-aventurados os puros de coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8), apareceu na condição 
humana aos piedosos e aos ímpios; reservou a condição divina para os puros e piedosos, para que 
nele nos alegremos, e sermos felizes eternamente diante de sua face. 


SALMO 140 
SERMÃO AO POVO 


1 Ouvistes, irmãos, da boca do Apóstolo, ao ser lida há pouco sua carta, uma exortação e uma 
súplica. De fato, disse ele: “Perseverai na oração, vigilantes, orando por nós também ao mesmo 
tempo, para que Deus nos abra uma porta à palavra, para falarmos do mistério de Cristo, a fim de 
que eu dele fale como devo” (Cl 4,2-4). Dignai-vos considerar estas palavras como se fossem 
minhas também. Existem nas Sagradas Escrituras mistérios profundos, que foram escondidos para 
não serem subestimados; devem ser procurados para que nos exercitem; e a porta se abre para 
nutrirem. O salmo que acabamos de cantar é um tanto obscuro em muitas sentenças. Quando, com o 
auxílio do Senhor, começarmos a tirar para fora e expor o que foi dito, verificareis que já conhecíeis 
o que ouvis. Mas foram repetidas essas coisas de muitas formas para que a diversidade no modo de 
serem emitidas acabasse com o fastio, diante da verdade. 


2 Pois, que verdade haveis de ouvir e conhecer melhor, mais salutarmente, do que esta: “Amarás ao 
Senhor teu Deus de todo coração, de toda a alma e de todo o entendimento”, e: “Amarás o teu 
próximo como a ti mesmo?” Mas não julgueis que estes dois preceitos são pequenos: “Desses dois 
mandamentos dependem toda a lei e os profetas” (Mt 22,37-40). Que pode, portanto, a mente 
conceber de mais salutar, ou a boca proferir, ou qualquer página divina inscrever, que não tenha por 
fim a caridade”? Mas não uma caridade de qualquer modo. Com efeito, os que vivem mal travam entre 
si sociedade relativamente a uma consciência condenável, e dizem que se amam entre si, que não 
querem se separar uns dos outros, que são concordes em suas conversas, sentem falta dos ausentes e 
se alegram com a mútua presença. Este amor é infernal; tem um visgo que os lança nas profundezas e 
não asas que os elevem para o céu. Que é então a caridade, segre-gada e distinta das outras que 
assim são chamadas? Caridade verdadeira é a dos cristãos, definida por Paulo, de tal modo de 
limites definidos que se distingue das outras espécies, pois é infinita devido à divindade. Diz Paulo: 
“A finalidade desta admoestação é a caridade” (1Tm 1,5). Podia dizer tudo isso. Pois, em outros 
trechos onde falava a bom conhecedores, declarou: “A caridade é a plenitude da lei” (Rm 13,10), e 
não explicou qual a caridade. Não o exprimiu, porque já dissera noutra passagem; não se pode, nem 
se deve falar tudo em todos os lugares. Portanto, aqui disse: “A caridade é a plenitude da lei”. 
Talvez perguntarias: Que caridade? Qual caridade? Escuta outra passagem: “A finalidade desta 
admoestação é a caridade, que procede de um coração puro”. Ponderai se entre ladrões existe 
caridade que procede de um coração puro. Coração puro no exercício da caridade consiste em amar 
o próximo segundo Deus; porque também a ti mesmo deves amar assim, para que seja exata a regra: 
“Amarás o teu próximo como a ti mesmo” (Mt 22,39). Se, pois, amas de maneira errada e sem fruto a 
ti mesmo, de que aproveita ao próximo se o amas assim? Como, porém, amas a ti mesmo de forma 
errada? Como o insinua a Escritura, que não adula, e te convence de que não amas a ti mesmo; ainda 
mais, convence-te de que te odeias: “Quem ama a iniqiidade, odeia a sua alma” (Sl 10,6). Se, então, 
amas a iniquidade, pensas que te amas a ti mesmo? Erras; e ao amares deste modo ao próximo, tu o 
levas à iniquidade, e teu amor será uma cilada para o ser amado. Por conseguinte, “a caridade que 
procede de um coração puro” é segundo Deus, e procede também de “uma boa consciência e de uma 
fé sem hipocrisia” (1 Tm 1,5). Esta caridade definida pelo Apóstolo se desdobra em dois preceitos: 
amor a Deus e amor ao próximo. Em parte alguma da Escritura procures outra coisa; ninguém vos 
prescreve mandamento diferente. Tudo que há de obscuro na Escritura traz oculta a caridade; tudo o 
que é manifesto a revela. Se a caridade em parte alguma aparecesse claramente, não te nutriria; se 


nunca estivesse oculta, não te exercitaria. Esta caridade clama de um coração puro, do coração 
daqueles que proferem estas palavras, como aquele que reza agora. E quem é ele, logo direi: é 
Cristo. 


3 Mas, ides ouvir algumas palavras que não se aplicam a nosso Senhor Jesus Cristo, e quem não 
entender bem achará que foi temerário de minha parte afirmar que se trata de Cristo neste salmo. 
Como, pois, seria possível entender a respeito de nosso Senhor Jesus Cristo, daquele cordeiro 
imaculado, daquele que foi o único em quem não se encontrou pecado, único a poder afirmar com 
toda verdade: “Pois o príncipe do mundo vem; contra mim, ele nada pode” (Jo 14,30), isto é, não 
encontra culpa alguma, crime algum; único que restituía o que não tirou (cf Sl 68,5); único a ter 
derramado seu sangue inocente, Filho de Deus unigênito a assumir a carne, não para ser diminuído, 
mas para nos fazer crescer: como, então, seria possível atribuir-lhe com exatidão essas expressões: 
“Põe, Senhor, uma guarda a minha boca, e uma porta que feche meus lábios. Não deixes inclinar-se 
meu coração a palavras malignas, buscando escusas aos pecados?” É bem evidente que o sentido é o 
seguinte: Guarda, Senhor, minha boca, fechando-a com a porta, os batentes de teu preceito, a fim de 
que meu coração não se incline às palavras malignas. Quais são estas palavras malignas? As que 
desculpam os pecados. Prefiro, diz o salmista, não escusar e sim acusar os meus pecados. Estas 
palavras não se adaptam a nosso Senhor Jesus Cristo. Pois, que pecados cometeu, de sorte que 
devesse antes confessá-los que defendê-los? Estas palavras são nossas. Mas, certamente Cristo fala. 
Se são palavras nossas, como fala Cristo? E onde fica a caridade que mencionei? Não sabeis que ela 
nos fez um em Cristo? A caridade clama e em nosso favor; a caridade clama da parte de Cristo por 
nossa causa. Como a caridade clama a Cristo por nossa causa? “Então, todo aquele que invocar o 
nome do Senhor, será salvo” (J1 3,5). Como a caridade de Cristo clama por nós? “Saulo, Saulo, por 
que me persegues”? (At 9,4). Diz o Apóstolo: “Vós sois o corpo de Cristo e sois os seus membros” 
(1Cor 12,27). Se, portanto, ele é a Cabeça e nós somos o corpo, é um só homem que fala; quer seja a 
Cabeça que fale, quer sejam os membros, é um só Cristo que fala. E é próprio da Cabeça falar 
também em lugar dos membros. Observai o costume que temos. Em primeiro lugar, como somente a 
Cabeça pode falar em lugar de nossos membros. De fato, como nossa cabeça fala em lugar de todos 
os membros, notai-o. Num lugar apertado alguém te pisa o pé. Diz a cabeça: Tu me pisas. Uma mão 
te bate: Tu me bates, diz a cabeça. Ninguém tocou a cabeça, mas fala a unidade do conjunto de teu 
corpo. A língua que se acha na cabeça toma a defesa de todos os teus membros, e emprega a palavra 
em favor de todos. Assim, portanto, ouçamos Cristo a falar; mas cada qual reconheça aí sua voz, pois 
está incorporado a Cristo. Às vezes vai pronunciar palavras, nas quais nenhum de nós se reconhece, 
mas pertence apenas à Cabeça; esta, contudo, não se põe à parte de nossas palavras e se eleva às 
suas próprias, ou de suas palavras deixa de retornar às nossas. Pois, dele e da Igreja foi dito: “Eles 
se tornam uma só carne” (Gn 2,24). Daí se origina a palavra do evangelho sobre o mesmo assunto: 
“De modo que já não são dois, mas uma só carne” (Mt 19,6). Isso não é novidade; sempre ouvis estas 
coisas, mas ao se apresentar a ocasião é necessário relembrá-las, em primeiro lugar porque as 
próprias Escrituras que comentamos de tal forma são conexas, que muitas coisas se repetem em 
muitas passagens; e é útil. As preocupações mundanas são espinhos e sufocam as sementes. Por 1sso, 
importa que o Senhor relembre aquilo que o mundo leva a esquecer. 


4 1 “Senhor, clamei por ti, escuta-me”. Estas palavras todos nós podemos proferir. Mas, não sou eu 
quem falo, é o Cristo total. Refere-se, contudo, mais ao corpo. Quando Cristo estava na terra, 
vivendo na carne, orou e em lugar do corpo suplicou ao Pai. E ao orar, de todo o corpo corriam gotas 
de sangue. Assim está escrito no evangelho: “Orava com mais insistência ainda”, e suou sangue (Lc 
22,44). Que simboliza esse suor sanguíneo por todo o corpo senão a paixão dos mártires de toda a 


Igreja? “Senhor, clamei por ti, escuta-me atende à voz de minha prece, quando por ti clamar”. 
Pensavas que a questão dos clamores tinha terminado ao dizeres: “Clamei por ti”. Clamaste, mas não 
fiques tranquilo. Se a tribulação terminou, terminou o clamor; se, porém, permanece a tribulação da 
Igreja e do corpo de Cristo até o fim do mundo, não somente diga: “Clamei por ti, escuta-me, mas 
ainda: “Atende à voz de minha prece, quando por ti clamar”. 


5 2 “Qual incenso, suba a minha oração a tua presença e a elevação de minhas mãos seja um 
sacrifício vespertino”. Todo cristão sabe que estas palavras costumam ser aplicadas à própria 
Cabeça. Ao declinar o dia, à tarde, o Senhor na cruz entregou o espírito que tomaria novamente; não 
o perdeu, contra sua vontade. Todavia, nisto também nos representava. Que parte dele esteve 
pendente da cruz, senão a natureza que de nós recebeu? E como seria possível que alguma vez Deus 
Pai abandonasse o Filho único, que efetivamente é com ele um só Deus”? Entretanto cravando na cruz 
nossa fraqueza, onde “nosso velho homem”, na expressão do Apóstolo, “foi crucificado com ele” 
(Rm 6,6), tomou a voz do próprio homem e clamou: “Meu Deus, meu Deus, por que me 
desamparaste”? (Sl 21,2: Mt 27,46). Sacrifício vespertino, por conseguinte, é a paixão do Senhor, a 
cruz do Senhor, a oblação da vítima salutar, holocausto agradável a Deus. Aquele sacrifício 
vespertino transformou-se por ocasião na ressurreição, em dom matutino. Quanto à oração que se 
eleva com pureza do coração fiel, é como o incenso que sobe do santo altar. Não há odor mais 
agradável ao Senhor; assim o exalam todos os que crêem. 


6 3 “Nosso velho homem”, portanto, conforme as palavras do Apóstolo, “foi crucificado com ele, 
para que fosse destruído este corpo de pecado, e assim não sirvamos mais ao pecado” (Rm 6,6). 
Igualmente no salmo mencionado, tendo dito: “Meu Deus, meu Deus, por que me desamparaste”, 
imediatamente acrescentou o salmista: “As vozes de meus delitos”. De que delitos, se consideras a 
Cabeça? Entretanto, esta palavra do salmo ele fez sua, conforme atestou na cruz, onde proferiu estas 
palavras, pronunciou o mesmo versículo. Não há margem para conjeturas humanas, nem acesso para 
qualquer negação de um cristão. Escuto do Senhor o mesmo que leio no salmo. Também no próprio 
salmo reconheço o que leio no evangelho: “Traspassaram-me as mãos e os pés. Contaram todos os 
meus ossos. Estiveram a olhar-me e me examinaram. Dividiram entre si as minhas vestes e sobre a 
minha túnica lançaram sorte” (Sl 21,17-19). Tudo isso se realizou conforme fora predito. Como 
ouvimos, assim vimos (cf Sl 47,9). Por conseguinte, se nosso Senhor Jesus Cristo, figurando-nos pelo 
amor a seu corpo, apesar de ser ele mesmo sem pecado, disse: “As vozes de meus delitos”, e 
proferiu-o representando seu corpo, qual de seus membros ousa afirmar que não tem pecado, a não 
ser que ouse aplicar-se uma falsa justiça, e acusar a Cristo de falsidade? Confessa, portanto, ó 
membro, aquilo que a Cabeça pronunciou em teu lugar. Para o confessarmos, para o fazermos, não 
nos justifiquemos diante daquele que é o único justo e que justifica o ímpio (cf Rm 4,5). Logo 
acrescenta o salmista a voz do corpo: “Põe, Senhor uma guarda a minha boca e uma porta que feche 
meus lábios”. Não disse: um claustro que feche e sim: “uma porta”. A porta abre-se e fecha-se; 
portanto, se é porta, abre-se e fecha-se. Abre-se para a confissão dos pecados, fecha-se para escusá- 
los. Assim, pois, será uma porta que contenha, não arruine. 


7 4 De que nos serve esta porta que fecha? Como ora Cristo em nome de seu corpo? “Não deixes 
inclinar-se meu coração a palavras malignas. Que é: “meu coração?” O coração de minha Igreja, o 
coração de meu corpo. Notai aquelas palavras que encerram para nós uma norma: “Saulo, Saulo, por 
que me persegues?” (At 9,4) quando ninguém o tocava. “Tive fome e me destes de comer; tive sede e 
me destes de beber etc.” E eles perguntarão: “Quan-do foi que te vimos com fome, com sede?” E o 
Senhor: “Toda vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 


25,35.37.40). Essas palavras não devem ser estranhas aos cristãos, especialmente por conterem 
normas, que tornam claras as outras; e não devem ser alteradas, ou logo corrigidas. Como, então, 
dirão os justos: Senhor, por que disseste: “Tive fome e me destes de comer? Quando foi que te vimos 
com fome? E ele há de responder: Toda vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais pequeninos, 
a mim o fizestes”; assim também agora digamos a Cristo interiormente, em nosso homem interior, 
porque ele se digna habitar ali pela fé (cf Ef 3,17). Pois, ele não está ausente, e temos a quem falar, 
uma vez que ele mesmo nos diz: “Eis que estou convosco todos os dias, até a consumação dos 
séculos” (Mt 28,20). Digamos, portanto, também nós, porque assumimos sua voz neste salmo; com 
efeito ninguém nega que se trata de sua voz nesse versículo: “E a elevação de minhas mãos seja um 
sacrifício vespertino”. Consequentemente, deves proferir: “Põe, Senhor, uma guarda a minha boca e 
uma porta que feche meus lábios. Não deixes inclinar-se meu coração a palavras malignas, buscando 
escusas aos pecados”. Por que rezas deste modo, Senhor? Que pecados tens para te escusares? Ele 
responderá: Toda vez que um de meus membros assim reza, eu também rezo, da mesma forma que 
respondeu naquela passagem do evangelho: “Cada vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais 
pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 25,40). 


8 Quando, porém, teu coração não se inclinar, é membro de Cristo, quando teu coração não declinar 
“para palavras malignas, buscando escusas aos pecados, com os malfeitores” não te comunicarás 
“com os eleitos deles”. Quais são os eleitos deles? Os que se justificam a si mesmos. Quais são os 
eleitos deles? Os que se consideram justos e desprezam os outros, como aquele fariseu que disse no 
templo: “Ó Deus, eu te dou graças porque não sou como o resto dos homens” (Lc 18,11). Quais são 
os eleitos deles? “Se este homem fosse profeta, saberia bem quem é a mulher que o toca” (Lc 7,38). 
Reconheceis as palavras de outro fariseu, que convidara o Senhor a sua casa, quando aquela mulher 
que era pecadora na cidade veio e aproximou-se de seus pés? Aquela mulher impudica, antes 
descarada por sua fornicação, mas ainda mais sem pudor, para obter a salvação invadiu a casa 
alheia. Mas, não era alheio aquele que estava ali à mesa. Ela não era estranha a determinado conviva 
e sim serva do Senhor, e que o seguiu. Aproximou-se dos pés, porque queria seguir suas pegadas; 
lavou-os com as lágrimas e enxugou-os com os cabelos. Quais são os pés de Cristo, senão aqueles 
pelos quais ele percorreu o mundo”? “Quão graciosos são os pés dos mensageiros, dos que anunciam 
a paz, dos que proclamam boas novas!” (Is 52,7; Rm 10,15). Quantos receberam os pés do Senhor a 
fim de que, recebendo um justo na qualidade de justo, pudessem receber a recompensa própria de 
justo, e recebendo um profeta na qualidade de profeta, pudessem receber a recompensa própria de 
profeta! “E quem der, nem que seja um copo d'água fria, a um destes pequeninos, por ser meu 
discípulo, em verdade vos digo que não perderá a sua recompensa” (Mt 10,41.42). Quem, portanto, 
recebe os pés do Senhor com tal atenção, o que dá senão o que tem de supérfluo em casa? É com 
razão que aquela mulher enxugava os pés do Senhor com os cabelos, porque estes são considerados 
um tanto supérfluos. As coisas supérfluas se tornarão para ti necessárias, se com elas obsequiares os 
pés do Senhor. Ora, ela queria curar-se, cônscia como estava de seu grande ferimento. Mas o 
ferimento era grave e o médico pouco hábil? Os fariseus não se deixavam tocar pelos impuros e 
evitavam todo contato com os pecadores; e se por necessidade os tocavam, faziam abluções. E quase 
toda hora purificavam não somente a si mesmos, mas seus utensílios, seus leitos, cálices, pratos, 
segundo menciona o Senhor no evangelho (cf Mt 23,25). E como, portanto, o fariseu que conhecia 
aquela mulher, e se ela se lhe aproximasse dos pés, a repeliria, para não tornar-se impuro, possuía a 
santidade no corpo, não no coração; e visto que não a possuía no coração, era falsa a do corpo. Uma 
vez, então, que ele a teria repelido, e o Senhor assim não agiu, ele julgou que o Senhor desconhecia 
quem ela era, e disse a si mesmo: “Se esse homem fosse profeta, saberia bem quem é a mulher que o 


toca” (Lc 7,39). Não disse: repeliria, mas se soubesse quem é; seria consequente que, sabendo, a 
repelisse. Pelo fato de não ter repelido, suspeitou que ele não soubesse. O Senhor, contudo, tinha 
pousado os olhos naquela mulher, enquanto os ouvidos estavam atentos ao coração do fariseu. Por 
isso, percebendo seus pensamentos, propôs a parábola que conheceis. “Um credor tinha dois 
devedores; um lhe devia quinhentos denários e o outro cinquenta. Como não tivessem com que pagar, 
perdoou a ambos. Qual dos dois o amará mais?” E ele respondeu, coagido pela verdade a proferir 
sentença contra si próprio: “Suponho que aquele ao qual mais perdoou”. E voltando-se para a 
mulher, disse a Simão: “Vês esta mulher? Entrei em tua casa e não me deste um ósculo; ela, porém, 
não parou de cobrir-me os pés de beijos. Não me derramaste água nos pés; ela, ao contrário, regou- 
me os pés com lágrimas. Não me derramaste óleo na cabeça; ela, ao invés, ungiu-me com perfume. 
Por esta razão, eu te digo, seus numerosos pecados lhe estão perdoados, porque ela demonstrou 
muito amor” (Lc 7,36-47). Por quê? Porque confessou, chorou, seu coração não se inclinou a 
palavras malignas, buscando escusas para seus pecados, não se comunicou com os eleitos deles, isto, 
com os que se defendem. 


9 Pois, não faltaria essa mulher de defender seus pecados, se seu coração se inclinasse para palavras 
malignas. Acaso diariamente as iguais a ela na impureza, mas não iguais na confissão, meretrizes, 
adúlteras, criminosas não defendem seus pecados? Se são escondidos, negam; se, porém, forem 
surpreendidas no pecado, forem convencidas, ou se os fizerem publicamente, defendem. E como é 
fácil a defesa delas, como é rápida, quão precipitada, cotidiana e sacrílega! Oh, se Deus não o 
quisesse, não o faria! Foi Deus, foi a fortuna, foi o destino que o quiseram. Não dizem: “Eu disse: 
Compadece-te de mim, Senhor”, nem procuram como aquela pecadora os pés do médico: “Cura a 
minha alma, porque pequei contra ti” (Sl 40,5). E quais são os que empregam tal defesa, meus 
irmãos? Não somente os ignorantes, mas também os instruídos. Sentam-se e fazem o cômputo dos 
astros; intervalos; cursos, volubilidade, estado, movimento, tudo isso observam, descrevem, 
calculam. Parecem doutos, importantes. Todo esse conhecimento e grandeza empregam na defesa do 
pecado. Serás adúltero, porque assim te quer Vênus; serás homicida porque o quer Marte. Portanto, é 
Marte que é homicida e não tu; e Vênus que é adúltera, não tu. Cuidado, não aconteça seres 
condenado por causa de Marte e de Vênus. Pois, Deus que haverá de condenar, sabe quem és tu que 
dizes: Não fui eu, a um juiz bem informado. Na verdade, o próprio astrólogo, que te vende fábulas 
insidiosas, de sorte que adquires, mas não gratuitamente, tua morte (pois compras do astrólogo a 
morte, tendo desprezado a vida gratuita que Cristo te oferece); o mesmo astrólogo se acaso vir sua 
esposa conversar com certa petulância, ou atender perversamente a alguns estranhos, ou 
frequentemente 1r à janela, não a pega, não lhe bate, e impõe disciplina a sua casa? Se a mulher lhe 
responder: Se podes, bate em Vênus, não em mim. Ele não responderá: Louca, uma coisa é o que 
compete ao dono e outra é o que se diz ao comprador? Portanto, os eleitos deles quais são? Eleitos 
dos maus, eleitos dos ímpios, com os quais não deve haver comunicação, isto é, com os quais não se 
estabelece sociedade. Quais são eles? Os que se consideram justos, e desprezam os demais como 
pecadores, como eram aqueles fariseus. Se os próprios pecados são manifestos ou são descobertos, 
ou são praticados em público, defendem e afirmam que culpa alguma lhes deve ser atribuída; e isto a 
fim de que se julgue que eles não praticaram mal algum, mas dizem eles, tudo foi Deus que fez, 
porque ou assim criou o homem, ou ordenou as estrelas, ou negligencia os negócios humanos. São as 
defesas dos eleitos do mundo. Mas diga o membro de Cristo, diga o corpo de Cristo, diga Cristo em 
nome de seu corpo: “Não deixes inclinar-se meu coração a palavras malignas, buscando escusas aos 
pecados, com os malfeitores; e não me comunicarei com os eleitos deles”. 


10 Sabeis, irmãos, não devo, contudo, ommti-lo, que os maniqueus denominam eleitos os que se 


consideram justos eminentes, ocupando de certo modo o primeiro grau da justiça. Os que sabiam, 
recordem; os que não sabiam, ouçam. Na verdade, eleitos de Deus são todos os santos, e temos isto 
nas Escrituras; mas eles usurparam aquele nome, e aplicaram-no a si habitualmente, de sorte que 
sejam chamados, como se lhes fosse nome próprio, de eleitos. Quais são estes eleitos? Aqueles dos 
quais se disseres: Pecaste, imediatamente proferem aquela defesa ímpia, pior que as outras e mais 
sacrílega: Não fui eu que pequei, mas a raça tenebrosa. Qual é esta raça tenebrosa? A que entrou em 
guerra com Deus. E é ela que peca quando tu pecas? Ela mesma, responde, porque estou mesclado 
com ela. De que teve medo Deus, que te misturou com ela”? Dizem o seguinte: Aquela raça tenebrosa 
se rebelou contra Deus, antes da criação do mundo; e ele temendo que seus reinos, devido a um 
ataque hostil fosse devastado, enviou para a terra seus membros, sua substância, aquilo que ele 
mesmo é; se é ouro, ouro; se é luz, luz. Tudo o que ele é, foi enviado e misturado às entranhas do 
povo das trevas; e assim Deus criou o mundo. E nós, as almas, dizem eles, somos dos membros de 
Deus; mas somos oprimidos aqui nas entranhas do povo tenebroso, e todo pecado que se nos atribui, 
é ele que o comete. Com efeito, parecem escusar-se de pecado; mas não escusam seu Deus do crime 
do medo, nem a própria substância de Deus do crime da corruptibilidade. Mas, se Deus é 
incorruptível, se imutável, se incontaminável, se ima-culado, se impenetrável, que lhe pode fazer 
aquela raça? Lançasse ela o ataque que quisesse; como atemorizaria o impenetrável, o inviolável, o 
incontaminado, o imutável o incorruptível? Se, portanto, Deus é tal, é cruel, porque vos mandou para 
cá sem motivo, pois nada poderia causar-lhe dano. Por que vos enviou? De fato, aquela raça 
tenebrosa não poderia causar-lhe dano. Ele, no entanto, vos prejudicou gravemente, e ele, mais do 
que ela, foi vosso inimigo. Entretanto, ele mesmo podia vos prejudicar. Pudestes ser oprimidos, ser 
capturados, pudestes ser manchados, pudestes vos corromper; portanto, também ele o pôde. Pois, um 
pedaço, uma pequena porção de sua natureza venceu a massa. Aquele que ficou lá é tal a porção que 
foi enviada para cá. Isto afirmam eles. Eles afirmam que existem duas substâncias: uma aquela e 
outra esta. Os livros deles contêm essas coisas; e se negam, leiram-se os livros e ficarão convencidos. 


11 E então? Para neste exórdio não falar mais, omitirei os fatos piores, os mais criminosos; neste 
mesmo exórdio, pelo qual fazem a guerra, vede como devem ser vencidos. E quanto a dizer que a 
raça tenebrosa lutou contra Deus, eles mesmos se acham envolvidos nesta contenda de palavras. De 
fato, não têm como responder, ou para onde fugir. Se queres, ó nefando, falsamente eleito, defender 
teu pecado, de tal maneira que tendo cometido algum pecado, pareças não seres tu que o cometeste, 
procuras sobre quem jogar a culpa de teu pecado e a lanças sobre a raça tenebrosa. Mas considera se 
não estás lançando a culpa de teu pecado sobre Deus. Se a raça tenebrosa, que inventais pudesse, te 
diria: Por que me acusas? Pude fazer algo contra teu Deus, ou não? Se pude, sou mais forte do que 
ele; se não pude, por que ele teve medo de mim? Se não teve medo, por que te mandou para cá, a fim 
de sofreres tanto, apesar de seres membro dele, sua substância? Se não teve medo, teve inveja; se 
não agiu assim por medo, foi por crueldade. Quão iníquo, então, não é ele, visto que nada podia 
prejudicá-lo, no entanto fez com que seus membros na terra a tal ponto sofressem dano! Ou podia ser 
atingido? Nesse caso não seria incorruptível. Querendo, pois, defender-te de teu pecado, não podes 
louvar a Deus. Se não te jactasses louvando-te a ti mesmo, não serias impedido de louvar a Deus. 
Passa a censurar-te e louvarás a Deus. Retorna às palavras dos salmos que aborreces e dize: “Eu 
disse: Compadece-te de mim, Senhor, cura a minha alma, porque pequei contra ti” (Sl 40,5). 
Declarei: Eu pequei. Não foi a fortuna, o destino, a raça tenebrosa. Se, pois, tu pecaste, logo hás de 
ver como se abre o caminho ao louvor de Deus, que era estreito enquanto querias defender-te. É 
melhor sentir angústias por teus pecados e te dilatares no louvor de Deus. Tendo confessado teu 
pecado, vê como Deus será louvado. Ele é justo, ao punir o que persiste no pecado, e misericordioso 


ao libertar aquele que confessa. Diz o salmo: “Não deixes inclinar-se meu coração a palavras 
malignas, buscando escusas aos pecados”, a ponto de dizer que a raça tenebrosa foi que cometeu o 
pecado que eu cometi. 


12 “Com os malfeitores”. Qual maleficio? Digamos uma de suas imqguidades nefandas. Escutai a 
narração de uma iniquidade maligna e pública dos maniqueus, que eles mesmos confessam. Dizem 
que é melhor ser usurário do que agricultor. Interrogas qual a razão e eles a dão. Vê se tal razão não 
deve ser chamada loucura. Dizem eles: Aquele que empresta dinheiro com usura, não lesa à cruz 
luminosa (muitos não entendem, mas vou explicar); quanto ao agricultor, lesa muito à cruz luminosa. 
Perguntas que cruz luminosa é esta? Respondem: Os membros de Deus que foram aprisionados no 
combate, misturaram-se ao mundo todo, e estão nas árvores, nas ervas, nos po-mos, nas frutas. Fere 
os membros de Deus aquele que abre sulcos na terra; fere os membros de Deus, quem arranca a erva 
da terra; fere os membros de Deus, quem colhe a mãça da árvore. Para não fazer no campo falsos 
homicídios, comete com empréstimos verdadeiros homicídios. Ele não dá o pão ao mendigo. Vede se 
existe maior inigiidade do que esta justiça. Não dá o pão ao mendigo; perguntas qual o motivo. Para 
que aquele mendigo não receba a vida que se acha no pão, denominada por eles membro de Deus, 
substância divina; e não a prenda na carne. E então, que fazeis vós? Por quê? Por que comeis? Não 
tendes carne? Mas nós, respondem, uma vez que somos maniqueus iluminados pela fé, pelas nossas 
orações e salmos, e que somos eleitos, purificamos assim a vida que está no pão, e a enviamos aos 
tesouros dos céus. Tais são os eleitos; não são salvos por Deus, mas salvadores de Deus. E isto é 
Cristo, dizem eles, crucificado em todo o mundo. Eu pelo evangelho recebera Cristo como salvador; 
vós, porém, em vossos livros, ledes que sois salvadores de Cristo. Sois, sem dúvida, blasfemadores 
de Cristo, e portanto por ele não deveis ser salvos. Portanto, não se dê a esmola ao mendigo, e para 
não chorar no bocado de pão o membro de Deus, o mendigo há de morrer de fome! Falsa 
misericórdia para com o bocado de pão, que pratica um verdadeiro homicídio contra um homem. 
Mas quem são estes eleitos deles? “Não deixes inclinar-se meu coração a palavras malignas e não 
me comunicarei com os eleitos deles”. 


13 5 “O justo me corrigirá e repreenderá com misericórdia”. Vede o pecador a confessar. Quer ser 
corrigido misericordiosamente, antes que ser louvado com mentira. “O justo me corrigirá com 
misericórdia”, se é justo, se é misericordioso, ao me vir pecando. Assim, na verdade, se exprimem 
certos membros de Cristo, falam sobre determinados membros de Cristo, falam em um só corpo. O 
Senhor se digne falar como alguém que corrige, sem rejeitar falar em lugar daquele que se corrigiu 
ou deve ser corrigido. Pois, todos os membros nele, e ele próprio dizem: “O justo me corrigirá”. 
Qual o justo que te haverá de corrigir? A Cabeça emenda todos os membros. “O justo me corrigirá e 
repreenderá com misericórdia”. Repreenderá, mas com misericórdia; repreenderá, mas não com 
ódio; e repreenderá tanto mais quanto não odeia. E o repreendido, porque agradece por isso? Porque: 
“Repreende o sábio, e ele te agradecerá” (Pr 9,8). “O justo me corrigirá” porque me persegue? De 
forma alguma. Deveria então ser emendado, se corrige com ódio. Por que então corrige? “Com 
misericórdia. E me repreenderá”. Como? “Com misericórdia. Mas o óleo do pecador não me unja a 
cabeça”. Que significa: “O óleo do pecador não me unja a cabeça?” Não erguerá minha cabeça com 
a adulação. Adulação é falso louvor; louvor falso do adulador é óleo do pecador. Por isso, os 
homens quando querem zombar de alguém louvando-o com falsidade, dizem a respeito dele: Ungi-lhe 
a cabeça. Gostai, portanto, de serdes repreendidos pelo justo com misericórdia, e não serdes 
louvados pelo pecador com irrisão. Levai óleo convosco, e não procureis o óleo do pecador. Pois, 
aquelas virgens prudentes levaram óleo consigo (cf Mt 25,4). As virgens prudentes levavam óleo 
consigo, Isto é, a consciência delas prestava-lhes bom testemunho. O óleo representa a glória; brilha, 


resplandece na superficie. Mas a glória deve ser boa e verdadeira, para que esteja dentro, nos vasos. 
Escuta o que é estar nos vasos. “Cada um examine sua própria conduta, e então terá de que se gloriar 
por s1 só e não por referência ao outro” (Gl 6,4). Que quer dizer: em seus vasos? Escuta o próprio 
Apóstolo: “O nosso motivo de ufania é este testemunho da nossa consciência” (2Cor 1,12). 


14 Finalmente, uma vez que estás no corpo de Cristo, e ainda carregas certa mortalidade, sê justo 
para ti mesmo, sê justo em ti mesmo. És pecador, castiga a ti mesmo; volta à tua consciência, exige 
de ti cumprimento de pena, atormenta-te. Assim ofereces um sacrificio a Deus. “Pois se quisesses um 
sacrifício, de certo eu o ofereceria. Não te comprazes em holocaustos”. E então? Não aceitas 
sacrifício algum? “Sacrifício a Deus é o espírito contrito; ao coração arrependido e humilhado Deus 
não despreza” (Sl 50,18.19). Humilha teu coração, esmaga-o, atormenta-o; também tu te emendarás 
com misericórdia; não te odiaste a ti mesmo, ao te enfureceres contra ti. A parte que se corrige te faz 
justo, embora sejas na parte que precisa ser emendada, pecador; quanto à parte que te desagrada, és 
injusto; quanto a que te desagrada por te fazer injusto, és justo. Queres ver quanto és justo? 
Desagrada-te o mesmo que a Deus; já te uniste à vontade de Deus, e odeias em ti não o que ele fez, 
mas o que ele aborrece. Na medida que odeias em ti o que fizeste, e que odeia igualmente aquele 
Deus que não o fez, começaste a ser severo para contigo mesmo; e ele será misericordioso, 
poupando-te porque tu não te poupaste. Portanto, devido ao fato de que olhas como ele vê, e te 
comprazes em sua lei, e censuras em ti o que sua lei condena, e te desagrada o que não apraz aos 
olhos de Deus, verifica como és justo. De outro lado, és iníquo e pecador por teres caído e feito o 
que desagrada a Deus, e devido a certa fragilidade inerente à fraqueza humana cometeres aquelas 
faltas e ainda carregares a fraqueza da carne, e gemeres pela consciência de estares relutando. 


15 Perguntas: Como se pode ser parcialmente justo e parcialmente pecador? Que é que dizes? 
Sentimos dificul-dade, parecemos falar paradoxos, a não ser que nos venha em socorro a autoridade 
do Apóstolo. Escuta a palavra do Apóstolo, a fim de não me acusares de entender mal. Diz ele: 
“Compraz-me a lei de Deus, segundo o homem interior”. Eis o justo. Pois, não é justo aquele a quem 
compraz a lei de Deus? Como, então, é pecador? “Mas percebo outra lei em meus membros, que 
peleja contra a lei da minha razão e que me acorrenta à lei do pecado”. Ainda faço guerra contra mim 
mesmo, ainda não estou inteiramente restaurado à imagem de meu criador; comecei a ser esculpido 
de novo, e pela parte em que sou reformado, desagrada-me o que em mim é disforme. Por isso, 
enquanto sou assim, que espero? “Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte? A graça 
de Deus por Jesus Cristo Senhor nosso” (Rm 7,22-25). A graça de Deus que já começou a esculpir 
novamente, a graça de Deus que infunde suavidade, de tal sorte que pelo homem interior te 
comprazes na lei de Deus; assim como isto foi sanado, o restante também o será. Geme, porém, ainda 
estando ferido, castiga a ti mesmo, a tua situação te desagrade. 


16 Diz Paulo: “É assim que pratico o pugilato, mas não como quem fere o ar. Trato duramente o meu 
corpo e reduzo-o à servidão, a fim de que não aconteça que, tendo proclamado a mensagem aos 
outros, venha eu mesmo a ser reprovado” (1Cor 9,26-27). Porventura quem trata duramente o corpo, 
o odeia? Quem castiga o servo, o odeia? Se fustiga o filho, o odeia”? E para falarmos globalmente, tua 
carne é como tua esposa. Isto é o que diz o próprio Apóstolo: “Ninguém jamais quis mal à sua 
própria carne, antes alimenta-a e dela cuida, como também faz Crito com a Igreja” (Ef 5,29). 
Certamente a carne assemelha-se a uma esposa, e ninguém quer mal a sua própria carne. No entanto, 
que diz outra passagem? “A carne tem aspirações contrárias ao espírito e o espírito contrárias à 
carne” (Gl 5,17). Tem aspirações contrárias as tuas, como uma esposa; ama e castiga, até que se 
reforme e viva em concórdia. Quando isto sucederá? Uma vez que agora clamas: “Infeliz de mim! 


Quem me libertará deste corpo de morte”? (Rm 7,24). Este corpo se há de separar de ti e então 
estarás seguro? E que seria: “Gememos interiormente, suspirando pela redenção de nosso corpo”? 
(Rm 8,23). Da mortalidade é restaurado para a imortalidade e já não resiste, porque não existe 
mortalidade que resista. Por 1sso, trata duramente teu corpo; agora sujeita o que depois recuperarás; 
agora desfaleça, para que então tudo esteja bem. Pois, nesta vida não pode ser restaurado, enquanto 
decorre o tempo em que é mortal. Não te abata, não te quebrante; suporta, instrui, castiga. Ele será 
restaurado no fim. E como “ninguém jamais quis mal a sua própria carne”, ressurgirá a carne. Mas 
como? Também então haveria eu de lutar? “É necessário que este ser corruptível revista a 
incorruptibilidade e que este ser mortal revista a imortalidade” (1Cor 15,53). 


17 Por conseguinte, ao dizer o salmista: “Ele me corrigirá e repreenderá”, quer seja um irmão, quer 
um próximo, quer um vizinho, quer tu mesmo, deves repreender e corrigir com misericórdia. “Mas o 
óleo do pecador não me unja a cabeça”. Mas o que faço, dizes-me? Sofro da parte dos aduladores, 
que não cessam de gritar; louvam-me no que não quero, elogiam-me naquilo que menosprezo, 
censuram-me no que estimo; aduladores, mentirosos, sedutores. Dizem, por exemplo: É um grande 
homem, aquele Fulano; importante, douto, sábio; mas por que é cristão? (cf Tertul. Apolog. 3,1). De 
grande ciência, grandes conhecimentos, grande sabedoria. Se tem grande sabedoria, aprova o fato de 
ser cristão; se têm grande ciência, escolheu doutamente. Enfim,aquilo que tu condenas, agrada áquele 
a quem elogias. Mas, como? Aquele louvor não adoce: é óleo do pecador. Mas ele não cessa de 
falar. Nem por isso unja tua cabeça, isto é, não fiques contente com 1sso; isto é, não concordes, não 
consintas, não te con-gratules com isso; e se ele traz o óleo da adulação, mas tua cabeça permanece 
integra, não se incha, não se orgulha. Se ela se inchar e se elevar, fica pesada e te precipita nu-ma 
queda. “Mas o óleo do pecador não me unja a cabeça”. 


18 “Ainda até minha oração será do agrado deles”. Espera; agora me injuriam, diz o Cristo. Nos 
primórdios, os cristãos eram censurados em toda parte. “Ainda espera; até minha oração será do 
agrado deles”. Virá a época em que ultrapassarão o número mil os homens que baterão no peito a 
dizer: “Perdoa as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores” (cf Mt 6,12). 
Quantos restaram que têm vergonha de bater no peito? Portanto censurem; toleremos. Repreendam, 
odeiem, acusem, caluniem: “Ainda; até minha oração será do agrado deles”. Virá o tempo em que até 
minha oração será do agrado deles. Pois eles se erguem por suas forças, como se fossem justos; 
serão vencidos na luta. Uma vez que se elevaram orgulhosamente, serão derrubados, arrastados pelos 
pecados, verão que são iníquos, e se realizarão as predições dos profetas. Começarão a temer o 
juízo, o intimo deles se volta à consciência dos pecados, e agradar-lhes-á a oração: “Perdoa as 
nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores” (Mt 6,12). Oh loquaz defesa dos 
pecados! Certamente os povos já proferem esta prece, e o trovão dos povos a baterem no peito não 
se interrompe. Com razão, das nuvens onde Deus habita, partem trovões. Onde se encontra aquela 
loquacidade, onde aquela jactância: Sou justo, não pratiquei mal algum? Sem dúvida, ao ponderares 
a norma da justiça incluída nas Sagradas Escrituras, por mais que tenhas progredido, reconhecer-te- 
ás pecador. Progrediste, já adoras a um só Deus. Ótimo! Não praticas adultério em relação a ele, 
procurando ídolos, astrólogos, adivinhos, arúspices, agoureiros, maléficos; seria fornicação 
relativamente ao Senhor teu Deus; já és do número dos membros de Cristo. Começas a perceber 
também aqueles pecados da sociedade humana. Não matas, não cometes adultério com a mulher do 
próximo, nem abandonas tua mulher para procurar outra, não injurias, não te contaminas por nenhuma 
mácula péssima, contiveste a mão para não furtar, a língua de um perjúrio, o coração de desejar 
qualquer bem do próximo: já és justo. Considera o restante; não te ensoberbeças ainda. Tua língua 
não peca em coisa alguma”? Não deixas escapar uma palavra dura? Mas que importância tem 1sso, 


dizes? Que importância? “Aquele que chamar ao seu irmão: Louco, terá de responder ao julgamento 
da geena de fogo” (Mt 5,22). Aquela soberba toda estremece. Fis que ele não comete mal tão grande 
que pareça por alguma impiedade blasfemar contra Deus; não avança para causar dano a alguém, não 
faz a outrem o que não quer lhe seja feito; mas e a língua? Quem a domina? Suponhamos que já a 
domaste, embora se pergunte: Quem é tão grande que o faça perfeitamente? Mas seja que já a freaste; 
que fazes de teus pensamentos? Que fazes do tumulto e da turba de desejos rebeldes? Não lhes 
ofereces teus mebros. Acredito. Vejo. No entanto os pensamentos às vezes te dobram, te arrastam, 
muitas vezes durante a oração de joelhos. Prostras o corpo, dobras a cerviz, confessas os pecados, 
adoras a Deus. Vejo onde jaz o corpo, e pergunto por onde voa o espírito. Vejo os membros 
prostrados; vejamos se a consciência está firme, vejamos se está fixa naquele a quem adora; e se 
muitas vezes não é arrastada pelos pensamentos, como um mar agitado, e é levada pela tempestade 
daqui para lá. Se estivesses falando comigo, e de repente te voltasses para teu escravo, e me 
deixasses (não digo que estivesses me pedindo algo, mas falavas de igual para igual), não 
consideraria uma injúria? É isto que fazes cotidianamente a Deus. Quem é que assim age, irmãos? 
Não falo daquele que adora um só Deus, que confessa a Cristo, que sabe que o Pai e o Filho e o 
Espírito Santo são um só Deus, que não lhes é infiel, que não adora os demônios, que não procura 
auxílio do diabo, que pertence à Igreja católica; de quem ninguém se queixa ter sido por ele 
defraudado, nem um vizinho fraco geme devido a uma opressão; que não tenta a mulher do próximo, 
que se contenta com a sua, ou nem se une a sua, mas segundo é permitido e lícito, segundo a 
disciplina do Apóstolo, quando há consenso mútuo, ou ainda não contraiu casamento. Quem assim, no 
entanto é surprendido a fazer aquelas coisas que mencionei. 


19 6 Veio, portanto, o tempo do qual foi dito: “Ainda; e até a minha oração será do agrado deles”; 
seja a que ele nos ensinou, seja aquela com a qual intercede por nós. Por conseguinte, diante de todos 
esses pecados diários que esperança temos, senão proferir com coração humilde a oração do Senhor, 
que já é de nosso agrado, pois não defendemos nossos pecados, mas os confessamos: “Perdoai as 
nossas dívidas assim como nós perdoamos aos nossos devedores” (cf Mt 6,12), e temos por 
advogado junto do Pai, Jesus Cristo, o justo? Ele é vítima de expiação pelos nossos pecados (cf 1Jo 
2,1.2). Agora falam os soberbos; são vencidos em número, são vencidos pelos povos, enquanto a 
terra inteira, do nascer do sol até o seu ocaso, louva o nome do Senhor. Que fazem os outros, em 
pequeno número, que disputam? São os juízes dos ímpios. Mas que te importa? Vê o seguinte: “Seus 
juízes foram tragados junto à pedra”. Que significa: “Foram tragados junto à pedra? Essa rocha, 
porém, era Cristo” (1 Cor 10,4). “Foram tragados junto à pedra”. Junto, isto é, com ela confrontam-se 
os juízes, os grandes, os poderosos, os doutos; são denominados “seus juízes”, porque julgam acerca 
dos costumes e proferem uma sentença. Assim falou Aristóteles. Coloca-o junto à pedra e é tragado. 
Quem é Aristóteles? Que ele ouça: Cristo falou, e ele estremece nas regiões inferiores. Assim falou 
Pitágoras, assim Platão. Coloca-os junto à pedra, compara a autoridade deles à autoridade 
evangélica, compara os orgulhosos ao crucificado. Digamos a todos eles: Vós inscrevestes vossas 
obras nos corações dos soberbos; ele gravou sua cruz nos corações dos reis. Finalmente, morreu e 
ressuscitou; vós mor-restes, e não quero saber como ressurgireis. Portanto: “Foram tragados junto a 
esta pedra seus juízes”. Parecem proferir algo até que sejam postos em confronto com a pedra. Por 
isso se descobrimos que algum deles disse o mesmo que Cristo disse, congratulamo-nos com ele; 
mas ele não o segue. Todavia ele foi anterior a Cristo. Se alguém fala a verdade, será anterior à 
própria verdade? Ó homem, pondera quando foi que Cristo te criou e não quando veio a ti. O doente 
pode também dizer: Mas eu fui para a cama antes que o médico viesse me ver. De fato, ele veio 
depois, porque tu caíste doente primeiro. 


20 Notai, então o texto do salmo: “Ainda; e até minha oração será do agrado deles”. Mas serão 
muitos os con-traditores: “Seus juízes foram tragados junto à pedra. E então? Ouvirão, porque minhas 
palavras prevaleceram”. Minhas palavras prevaleceram sobre as palavras deles. Eles proferiram 
sermões eloquentes, mas os meus são verdadeiros. Uma coisa é louvar um orador loquaz, outra 
louvar um verdadeiro. “Ouvirão, porque minhas palavras prevaleceram”. Qual deles não foi 
surpreendido a sacrificar, quando as leis o proíbem, e não negou? Qual não foi descoberto a adorar 
um ídolo e deixou de gritar: Não fiz isto; e tem medo de ser convencido? O diabo tinha tais ministros. 
Como então prevaleceram as palavras do Senhor? “Eis que eu vos envio como ovelhas entre lobos. 
Não temais os que matam o corpo, mas não podem matar a alma. Temei antes aquele que pode meter 
corpo e alma na geena de fogo” (Mt 10,16.28). Incutiu o temor, acrescentou a esperança, inflamou o 
amor. Diz ele: Não temais a morte. Temeis a morte? Eu morro em primeiro lugar. Receais que não 
pereça um fio de vossos cabelos? Antes eu ressuscito íntegro na carne. Com razão ouvistes suas 
palavras, porque prevaleceram. Falavam eles e eram mortos; caíam e ficavam de pé. E que aconteceu 
à morte de tantos mártires, a não ser que prevaleciam suas palavras, e a terra irrigada pelo sangue 
dos testemunhas de Cristo, em toda parte produzisse as messes da Igre-ja? “Ouvirão porque minhas 
palavras prevaleceram”. Como prevaleceram? Já o dissemos: Ao serem pregadas aos que não 
temiam. O que eles não temiam? Nem o exílio, nem os prejuízos, nem a morte, nem a cruz. Pois, não 
era apenas a morte; mas não temiam nem a cruz, a mais execrável das mortes. O Senhor a assumiu, a 
fim de que seus discípulos, de fato, não temessem a morte, nem tivessem horror de algum gênero de 
morte. Por 1sso, ao se dizer tais coisas aos que não temem, as palavras prevaleceram. 


21 7 Qual o efeito da morte de todos aqueles mártires? Escuta: “Como o torrão endurecido se 
pulveriza na superfície da terra, dispensaram-se nossos ossos à beira do sepulcro”. À beira do 
sepulcro dispersaram-se os ossos dos mártires, Isto é, os corpos das testemunhas de Cristo. Pois, os 
mártires foram mortos, e de certo modo prevaleceram os que os mataram. Eles prevaleceram 
perseguindo, a fim de que as palavra de Cristo prevalecessem na pregação. E qual o resultado da 
morte dos santos? “Como o torrão endurecido se pulveriza na superficie da terra, dispersaram-se 
nossos ossos à beira do sepulcro”. Que significa: “o torrão endurecido se pulverizou na superficie da 
terra?” Sabemos que terra endurecida é tudo que há de desprezível. As coisas que parecem 
desprezíveis aos homens fecundam a terra. Disse certo salmo que os santos jaziam mortos e não 
havia quem os sepultasse (cf Sl 78,3). Mas aquelas mortes todas se tornaram terra fértil. Como a 
terra recebe certa fertilidade de elementos desprezíveis e abjetos, assim com aquilo que o mundo 
desprezava a terra foi fertilizada, a fim de que fossem abundantes as colheitas da Igreja. Sabeis, 
irmãos, que o lixo da terra que a fertiliza (não quero nomeá-lo, nem convém), alimenta a terra e a 
fortifica; e no entanto, é coisa desprezível para os homens, um tanto sórdida, e é lançada fora. Mas 
qual o efeito, para usar as palavras adequadas: “Ele levantou do pó o indigente e do estrume ergueu o 
pobre, para colocá-lo entre os príncipes, com os principes de seu povo” (Sl 112,7.8). Com efeito, foi 
prostrado por terra; como torrão endurecido foi pulverizado na superfície da terra. Foi assim que 
jazia aquele Lázaro chagado que, contudo, foi levado pelos anjos ao seio de Abraão (cf Lc 16,21- 
22). Preciosa na presença do Senhor é a morte de seus santos (cf SI 115,15). O que é desprezível no 
mundo é valioso para o agricultor. Ora, ele sabe onde se encontra o que é útil, e o suco fértil; sabe o 
que aplicar, o que escolher para uma farta messe. Mas o mundo o despreza. Não sabeis que “o que no 
mundo é vil e desprezado, o que não é, Deus escolheu para reduzir a nada o que é”? (1Cor 1,28). Do 
estrume foi erguido Pedro e também Paulo. Quando foram mortos, eram desprezados. Agora a terra já 
foi fecundada, e surgindo a messe da Igreja, eis que vem a Roma o imperador, o homem mais nobre e 
importante do mundo. Para onde se precipita? Para o templo do Imperador ou para o sepulcro do 


44 


Pescador? Pois, “como o torrão endurecido se pulveriza na superficie da terra, dispersaram-se 
nossos ossos à beira do sepulcro”. 


22 8 “A ti, Senhor, se volvem os meus olhos; em ti esperei, não me tires a vida”. Efetivamente, os 
mártires foram torturados nas perseguições e muitos apostataram. O salmo disse a respeito do 
cativeiro da perseguição: “Como o torrão endurecido se pulveriza na superficie da terra, 
dispersaram-se nossos ossos à beira do sepulcro”. Aconteceu que muitos falharam e muitos 
periclitaram; e uma voz suplicante se levanta no meio das tribulações das perseguições: “A ti, 
Senhor, se volvem os meus olhos”. Meus olhos estão mais fixos em tuas promessas, do que nas 
ameaças deles. Sei o que sofreste por mim, o que prometeste: “A ti, Senhor, se volvem os meus 
olhos; em ti esperei, não me tires a vida”. 


23 9 “Preserva-me do laço que me armaram”. Qual o laço? Propunham: Se consentes, eu te poupo. 
No laço foi colocada a isca desta vida. Se a ave gosta desta isca, cai na armadilha. Se porém, é uma 
ave capaz de dizer: “Não desejei o dia do homem, tu o sabes” (Jr 17,16), seus olhos não se apartam 
de Deus, e este tirará seus pés da armadilha (cf Sl 24,15). “Preserva-me do laço que me armaram e 
dos escândalos dos obreiros de imniqiidade”. Trata de duas coisas, distintas entre si: o laço que 
armaram os perseguidores, os escândalos, porém, daqueles que consentiram e apostataram; e de 
ambas as coisas quer ser preservado. De um lado enfurecem-se os que ameaçam, de outro caem os 
que consentem. Tenho medo de que o primeiro me atemorize e o segundo me leve a imitá-lo. O 
primeiro: Faço-te tal coisa, se não consentires: “Preserva-me do laço que me armaram”. Olha; teu 
irmão já consentiu: “E dos escândalos dos obreiros de inigiiidade”. 


24 10 “Caiam os pecadores em suas próprias redes”. Que quer dizer isto, irmãos: “Caiam os 
pecadores em suas próprias redes?” Não se refere a todos os pecadores. Certos pecadores, que o são 
a tal ponto que amam a vida presente, preferindo-a à vida eterna; estes caiam em suas próprias redes. 
Mas que dizes? Pensas que estes caem em suas próprias redes? Mas que sucede a teus discípulos, ó 
Cristo? Eis que no ardor da perseguição, quando todos te deixaram sozinho, e foram cada um deles 
para sua própria casa (tu o predisseste, porque o previste. Não quer isso dizer que pelo fato de teres 
prenunciado, foste tu que o fizeste, ou que tu em algum ponto te negaste a ti mesmo), mas aqueles que 
te seguiam, na tua provação e perseguição, quando os inimigos te exigiam que fosses crucificado, 
eles falharam. E um só, aquele audacioso que te prometera que te seguiria até a morte, ouviu 
efetivamente da boca do médico como estava doente. Pois, estava febril e dizia estar são; o médico 
pegara-lhe o pulso. Chegou a prova, a tentação, a acusação; e ele interrogado, não por um potentado, 
mas pela última serva, uma mulher, uma escrava, sucumbiu. Negou por três vezes. Tendo negado uma 
vez, e sendo citado, negou outra vez; tendo renegado duas vezes, foi citado, e negou pela terceira vez. 
O Senhor o predissera. Não o ordenara, não o coagira. Ou se alguém pensar que Pedro agiu bem, 
porque o Senhor o predissera, também agiu bem Judas que o traiu, porque 1sso também foi predito 
pelo Senhor. De forma alguma, irmãos: este é o modo de falar dos eleitos que antes defendem seus 
pecados do que os confessam. Demos atenção antes ao próprio Pedro. Se em nada pecou, porque 
chorou? Acerca de Pedro interroguemos apenas as suas lágrimas. Não encontraremos testemunhas 
mais fidedignas. “Chorou amargamente”, diz o evangelho (Mt 26,31-75). Ainda não era capaz do 
martírio. “Mas me seguirás mais tarde” (Jo 13,36), disse-lhe o Senhor. Ainda haveria de se tornar 
firme, confirmado pela ressurreição do Senhor. 

25 Por conseguinte, ainda não era tempo de serem dispersados aqueles ossos à beira do sepulcro. 


Pois, notai quantos falharam, até os primeiros que estavam presos às suas palavras; até eles falharam. 
Por quê? “Quanto a mim, estou sozinho até que passe”. Assim continua o salmo. Mais acima dissera: 


“Preserva-me, Senhor, do laço que me armaram e dos escândalos dos obreiros de iniquidade. Do 
laço e dos escândalos”; dos que atemorizam, e dos que caíram. Mas como durante a paixão do 
Senhor mesmo os primeiros discípulos, que haveriam de ser os guias da Igreja e as colunas da terra, 
falharam, ainda não se havia realizado a palavra de outro salmo: “Eu firmei suas colunas” (SI 74,4). 
Por que falou: “Quanto a mim, estou sozinho até que passe?” É a voz da Cabeça. “Quanto a mim, 
estou sozinho até que passe”. Que quer dizer: “Estou sozinho?” Na paixão tu somente sofrerás, tu 
somente serás morto pelos inimigos. “Quanto a mim, estou sozinho até que passe”. Que significa: “até 
que passe?” Narra o evangelista: “Sabendo Jesus que chegara a sua hora de passar deste mundo para 
o Pai” (Jo 13,1). Por que, então: “até que passe”, a não ser “deste mundo para o Pai?” Pois, então 
confirmei as suas colunas, isto é, as colunas da terra, quando os apóstolos em minha ressurreição 
aprenderam perfeitamente que a morte não deve ser temida. Por isso, “até que passe, estou sozinho”. 
Quando tiver passado, multiplicar-me-ei. Muitos me imitarão, muitos sofrerão por causa de meu 
nome. Estou sozinho até que passe; quando tiver passado, muitos em mim serão um só. “Quanto a 
mim, estou sozinho até que passe”. Escutai ainda o mistério desta palavra. Segundo a língua grega, 
pascha parece significar a paixão; páscheim se traduz, de fato, por sofrer; de acordo, porém, com a 
língua hebraica, pascha se traduz por passagem. Com efeito, se interrogares com insistência os 
gregos, negam que pascha seja termo grego. Soa, de fato, páschein, isto é, sofrer, mas não se costuma 
deste modo se pronunciar; pois paixão em grego é pathos, não pascha. Portanto, pascha, conforme 
afirmam os que sabem, e que traduziram para que lêssemos, é passagem. Efetivamente, estando por 
acontecer a paixão do Senhor, o evangelista usa a própria palavra: “Sabendo Jesus que chegara a sua 
hora de passar deste mundo para o Pai”. No salmo a palavra aparece neste versículo: “Quanto a mim, 
estou sozinho até que passe”. Depois da páscoa já não estarei sozinho, depois da passagem não 
estarei isolado. Muitos me imitarão, muitos me seguirão; e se depois seguirão, como será? “Quanto a 
mim, estou sozinho até que passe.” Por que o Senhor diz neste salmo: “Quanto a mim, estou sozinho 
até que passe?” Como é que o comentamos? Se entendemos bem, presta atenção às palavras do 
Senhor no evangelho: “Em verdade, em verdade, vos digo: Se o grão de trigo que cai na terra não 
morrer, permanecerá só; mas se morrer produzirá muito fruto”. O Senhor o afirmou na passagem onde 
também disse: “Quando eu for elevado da terra, atrairei todos a mim” (Jo 12,24.32). “Se o grão de 
trigo que cai na terra não morrer, permanecerá só; mas se morrer produzirá muito fruto”. Portanto, 
grande colheita produziria aquele grão; mas espera, ainda será morto; porque se o grão que cair na 
terra não morrer, permanecerá sozinho. 


26 Por conseguinte, estava só antes de morrer. Por isso, Pedro igualmente não tinha tais forças; 
receberia forças para seguir a Cristo, ele que não tinha forças para precedê-lo (cf Jo 13,36). Com 
efeito, ninguém morreu antes de Cristo pela confissão de seu nome, pelo qual somos cristãos. Não 
deveis pensar isso. Efetivamente, muitos morreram e são mártires, muitos profetas sofreram a morte; 
todavia não morreram por terem anunciado previamente o Cristo, mas porque denunciavam os 
pecados dos homens, e resistiam livremente a suas iniguidades; e são tidos na conta de mártires. 
Com justiça, de fato, porque se não foram mortos pela confissão do nome de Cristo, contudo o foram 
pela verdade. Desta forma, porém, ninguém morreu pelo próprio nome, isto é, pela confissão do 
nome de Cristo, antes que aquele grão de trigo caísse na terra. Dele foi dito: “Quanto a mim, estou 
sozinho até que passe”. O próprio João Batista, que fora morto recentemente, entregue à morte para 
ser dada sua cabeça à jovem dançarina, por ordem de um rei iníquo, não foi morto porque confessou 
a Cristo. Poderia, de fato, ter sido morto por 1sso, por meio de muitos judeus. Se foi morto por um só 
por outro motivo, quanto mais poderia ter sido morto por causa de Cristo por aqueles que mataram a 
Cristo? Ora, Cristo deu testemunho a respeito de João. Os que ouviam a Cristo queriam matá-lo, mas 


não mataram aquele que dava testemunho. Com efeito, se atacassem a João por causa de Cristo, ele 
não o negaria. (Ele tinha grande força, e por 1sso foi chamado amigo do esposo [cf Jo 3,29]. Possuía 
grande graça, grande excelência: “Entre os nascidos de mulher, não surgiu nenhum maior do que 
João, o Batista” [Mt 11,11]. Com efeito, foi atacado aquele que não tinha tal força; foi atacado 
Pedro, e não João. Mas, Pedro posteriormente recebeu a mesma força; naquela ocasião, porém, era 
fraco. Por causa do nome de Cristo foi interrogado aquele que não tinha força; o que a tinha não sofre 
perseguição por causa de Cristo, para não preceder a Cristo, sofrendo por seu nome. Não foi morto 
pelos judeus aquele que livremente dava testemunho de Cristo, que os judeus mataram; e foi morto 
por Herodes, porque lhe dizia: “Não te é permitido ter a mulher de teu irmão” (cf Mt 14,3-11). Nem 
seu irmão havia morrido sem deixar descendência. Morreu, de fato, pela lei da verdade, pela 
equidade, pela justiça: portanto é santo, e é mártir; não, contudo pelo nome que nos faz cristãos. Por 
que isso, senão para se cumprir a palavra: “Quanto a mim, estou sozinho até que passe?” 


SALMO 141 
SERMÃO AO POVO 


1 Assim como vos compete celebrar com fervor a solenidade dos mártires, cabe-nos o dever de usar 
da palavra. Mas, relembro à V. Caridade quanto falamos ontem. Nem mesmo diante da avidez 
interior com que ouvistes o longo sermão, devemos esquecer a fraqueza comum aos homens; em 
primeiro lugar, porque convém honrar as palavras sublimes, conforme foi escrito: As palavras de 
uma sabedoria sublime pertencem ao Senhor Deus. Todavia, servimos de instrumentos para ministrá- 
las; e se os pratos são de barro, o pão é celeste. Afirma o Apóstolo: “Trazemos, porém, este tesouro 
em vasos de argila, para que este incomparável poder seja de Deus” (2Cor 4,7). Este tesouro é 
igualmente pão. Pois, se tesouro e pão não se identificassem, não estaria escrito a respeito do mesmo 
tesouro em outra passagem: “Tesouro precioso descansa na boca do sábio, mas o insensato o engole” 
(cf Pr 21,20). Por este motivo, admoestamos a V. Caridade a que, após ouvir e guardar na memória, 
novamente revolvendo e refletindo, rumineis estas verdades. É isto que quer dizer: “Tesouro 
precioso descansa na boca do sábio, mas o insensato o engole”. Em resumo: O sábio rumina, o 
estulto não rumina. Que significa isto numa linguagem clara e vernácula? O sábio reflete no que 
ouviu; o insensato, porém, deixa no esquecimento o que escutou. Não foi por outra razão que na lei se 
denomina puros os animais que ruminam, impuros os que não ruminam (cf Lv 11,3); pois toda 
criatura de Deus é pura. Para Deus criador é tão puro o porco quanto o cordeiro. Pois, tudo o que ele 
criou é muito bom (Gn 1,31) e o Apóstolo assegura: “Tudo o que Deus criou é bom” (1Tm 4,4); e: 
“Para os puros, todas as coisas são puras” (Tt 1,15). Embora por natureza ambos sejam puros, quanto 
ao simbolismo o cor-deiro representa o que é puro, e o porco, algo de impuro; o cordeiro significa a 
inocência da sabedoria de quem rumina; o porco, a impureza da insensatez de quem se esquece. 
Devido à solenidade foi recitado um salmo curto; vejamos se é possível comentá-lo também 
brevemente. 


2 2 “Com minha voz clamei ao Senhor”. Bastaria: “Com a voz clamei ao Senhor”. Talvez não seja 
inútil o acréscimo: “minha”. Pois muitos clamam ao Senhor, não com sua voz, mas com a voz de seu 
corpo. Por isso, o homem interior, no qual Cristo começou a habitar pela fé (cf Ef 3,17), clame ao 
Senhor, não com o ruído dos lábios, mas com o afeto do coração. Com efeito, Deus não ouve do 
mesmo modo que o homem; o homem não te ouve se não clamares com a voz emitida pelos pulmões, 
as cordas vocais e a língua, ao passo que teu pensamento é um clamor diante do Senhor. “Com minha 
voz clamei ao Senhor. Com minha voz supliquei ao Senhor”. Tendo dito: “clamei”, explicou: 
“supliquei”. Pois, também clamam ao Senhor os que blasfemam. No primeiro versículo empregou: 
clamor, e no segundo explicou que espécie de clamor. Como se alguém insistisse: Com que espécie 
de clamor clamaste ao Senhor? Ele responde: “Supliquei ao Senhor”. Meu clamor é minha súplica; 
não é uma injúria, não é murmuração, não é blasfêmia. 

3 3 “Expando diante dele minha prece”. Que quer dizer: “Diante dele?” Em sua presença. Que 
significa: Em sua presença? Onde ele vê. E onde ele não vê? Pois, dizemos: Onde vê, como se ele 
não visse em alguma parte. Ora, os homens vêem e os animais vêem, no conjunto dos seres corporais; 
Deus, porém, vê mesmo onde o homem não vê. De fato, ninguém vê teu pensamento, Deus, contudo, 
vê. Lá, então, expande a tua prece, lá onde somente vê aquele que te remunera. Pois, o Senhor Jesus 
Cristo mandou orar em segredo; se conheces teu aposento e o purificas, ali rogas a Deus. Disse o 
Senhor: “E, quando orardes, não sejais como os hipócritas, porque eles gostam de fazer oração 
pondo-se em pé nas praças e nas encruzilhadas, a fim de serem vistos pelos homens. Mas, tu, quando 


orares, entra no teu quarto e, fechando a porta, ora a Deus ocultamente e ele, que vê o que está oculto, 
te recompensará” (Mt 6,5.6). Se são os homens que recompensarão, expande tua prece diante deles; 
se é Deus quem há de recompensar, expande diante dele a tua prece, e fecha a porta, a fim de que não 
entre o tentador. O tentador não cessa de bater, para irromper lá dentro; se encontrar fechada a porta, 
passa adiante. Por isso o Apóstolo, visto que está em nosso poder fechar a porta, a porta do coração, 
não das paredes, porque no coração existe também um quarto, e está em nosso poder fechar a porta, 
diz o Apóstolo: “Nem deis lugar ao diabo” (Ef 4,27). Por conseguinte, se ele entrou e tomou posse, 
verifica se tu fechaste com negligência ou deixaste de fechar. 


4 Que é, então, fechar a porta? Esta porta tem duas folhas: a da cupidez e a do temor. Ou ambicionas 
algo de terreno, e ele entra por aí; ou temes algo de terreno e ele entra por esta parte. Fecha, portanto, 
a porta do temor e da ambição contra o diabo, e abre para Cristo. Como as abres para Cristo? 
Desejando o reino dos céus e temendo o fogo da geena. O diabo entra pelas ambições mundanas, e 
Cristo entra pelo desejo da vida eterna; o diabo entra pelo temor das penas temporais, e Cristo entra 
pelo temor do fogo eterno. Fis que os mártires fecharam a porta contra o diabo e abriram-na para 
Cristo. Este mundo lhe prometeu muitos bens; eles se riram, fecharam a porta da cupidez contra o 
diabo. O mundo ameaçou-os com feras, fogo, cruz; não temeram, fecharam a folha do temor contra o 
diabo. Vejamos se as abriram para Cristo: “Todo aquele que se declarar por mim diante dos homens, 
também eu me declararei por ele diante de meu Pai que está nos céus” (Mt 10,32). Amaram, portanto, 
o reino dos céus, onde Cristo se declarará por eles. Como? “Vinde, benditos do meu Pai, recebei por 
herança o Reino preparado para vós desde a criação do mundo” (Mt 25,34). Cristo confessará 
aqueles que estiverem à direita. Vejamos se também abriram para Cristo a folha do temor, que 
fecharam ao diabo. Numa só e mesma passagem, o Senhor admoesta a que se feche ao diabo e se 
abra para si. Diz ele: “Não temais os que matam o corpo, mas não podem matar a alma” (Mt 10,28); 
exorta a bater a porta do temor na cara do diabo. Então, nada se deve temer? Não se deixa aberta a 
entrada do temor diante de Cristo, tendo-a fechada para o diabo? Logo acrescenta, como se quisesse 
dizer: “Tu o repeliste; então, abre-me. Temei antes aquele que pode destruir a alma e o corpo na 
geena” (Mt 10,28). Por conseguinte, se acreditaste, e abriste a porta a Cristo, fecha-a ao diabo. 
Cristo está dentro e aí habita; expande diante dele a tua prece, sem procurar que ele te atenda de 
longe. Pois, a Sabedoria de Deus não está distante: “Alcança com vigor de um extremo ao outro e 
governa o universo suavemente” (Sb 8,1). Portanto, ele está em teu interior e diante dele expande tua 
prece; ali estão atentos seus ouvidos. “Não é do oriente, nem do ocidente, nem das montanhas 
desertas, pois o juiz é Deus” (Sl 74,7). Se, porém, ele é juiz, verifica qual a causa que defendes em 
teu coração. 


5 4 “Expando diante dele minha prece. Em sua presença exponho minha tribulação”. Há repetição 
nos dois primeiros versículos e nos seguintes. São duas sentenças, ambas repetidas. Uma é a 
seguinte: “Com minha voz clamei ao Senhor. Com minha voz supliquei ao Senhor”. A outra assim é 
enunciada: “Expando diante dele a minha prece. Em sua presença exponho minha tribulação”. 
“Diante dele” é o mesmo que: “em sua presença”. E: “expando minha prece” é igual a: “exponho 
minha tribulação”. E quando fazes isto? Fala o perseguido: “Quando meu espírito desfalecia”. Por 
que desfalece teu espírito, ó mártir atribulado? Para que não atribua minhas forças a mim mesmo e 
saiba que é outro quem opera em mim, dando-me vigor. Da seguinte forma o Senhor exortou os que 
ele queria que fossem mártires: “Quando vos entregarem aos juízes, não fiqueis preocupados em 
saber o que haveis de falar. Não sereis vós que estareis falando, mas o Espírito de vosso Pai é que 
falará em vós” (Mt 10,19.20). Por 1sso, desfaleça teu espírito, e fale o Espírito de Deus. Com razão, 
o Senhor desejava que houvesse pobres em espírito: “Bem-aventurados os pobres em espírito, 


porque deles é o reino dos céus” (Mt 5,3). Bem-aventurados, portanto, os pobres em seu espírito, e 
ricos do Espírito de Deus. Pois, todo o homem que segue seu próprio espírito é soberbo. Submeta 
seu espírito a fim de captar o Espírito de Deus. Ia ao cume; descanse no vale. Se for ao cume, a água 
escapará para baixo. Se permanecer no vale, encher-se-á dela o seio, do qual foi dito: “De seu seio 
jorrarão rios de água viva” (Jo 7,38). Portanto, “quando meu espírito desfalecia, em sua presença 
expus minha tribulação”. Tornei-me humilde, confessando-te quando fra-queja o meu espírito, porque 
estou repleto de teu Espírito. 


6 Talvez tenham ouvido os outros que meu espírito desfalecera, e de mim nada esperando disseram: 
Nós o pegamos e o oprimimos. “Conheceste tu também as minhas sendas”. Eles me consideravam 
prostrado, mas tu vias que eu estava de pé. Aqueles que me perseguiam e me haviam aprisionado, 
pensavam que meus pés estavam amarrados; mas eles se emaranharam e caíram. Mas nós nos 
levantamos e ficamos firmes de pé (cf SI 19,7). Meus olhos se voltam sempre para o Senhor, porque 
ele é quem há de tirar os meus pés do laço (Sl 24,15). Continuei andando. “Aquele, porém, que 
perseverar até o fim, esse será salvo” (Mt 10,22). Eles me julgavam oprimido, mas eu andava. Onde 
andava? Pelas sendas que não viam aqueles que me consideravam preso; pelas sendas de tua justiça, 
sendas de teus preceitos. “Conheceste as minhas sendas”. O perseguidor não as conhecia, pois do 
contrário não me invejaria, mas andaria comigo por elas. Quais são estas sendas, senão aquelas vias 
mencionadas em outro lugar: “O Senhor conhece o caminho dos justos; o caminho dos ímpios leva à 
perdição”? (Sl 1,6). O salmista não afirmou: Deus não conhece o caminho dos ímpios, e sim: 
“conhece o caminho dos justos; o caminho dos ímpios leva à perdição”. Pois, aquilo que Deus não 
conhece, perece. Em muitas passagens da Escritura verificamos que o conhecimento de Deus 
conserva, o conhecimento de Deus guarda, e se ele desconhece, é condenação. Donde vem que 
aquele que tudo sabe, há de dizer no fim do mundo: “Nunca vos conheci”? (Mt 7,23). Nem por isso 
se regozijem os ímpios, dizendo: Não seremos punidos, porque o juiz não nos conhece. Já estão 
castigados, se o juiz não os conhece. As vias, das quais se disse que o Senhor não as conhece, são as 
mesmas que aqui têm o nome de sendas: “conheceste as minhas sendas”. Pois toda senda é via; mas 
nem toda via é senda. Por que são denominadas sendas aquelas vias, senão porque são estreitas? 
Caminho largo dos ímpios, caminho estreito dos justos. 


7 Denominam-se via e vias, como se diz Igreja e igrejas, céu e céus. Pode-se dizer no singular e no 
plural. Por causa da unidade da Igreja diz-se que é uma Igreja: “Uma só é minha pomba, uma só a 
preferida pela mãe que a gerou” (Ct 6,8). Em vista dos agrupamentos fraternos por vários lugares, as 
Igrejas são muitas. Diz o Apóstolo: “As igrejas da Judéia que estão em Cristo ouviam dizer: quem 
outrora nos perseguia, agora evangeliza a fé que antes devastava, e por minha causa glorificavam a 
Deus” (Gl 1,22-24). Refere-se a igrejas e a uma só Igreja: “Não vos torneis ocasião de escândalo, 
nem para os judeus, nem para os gregos, nem para a Igreja de Deus” (1Cor 10,32). Assim também há 
vias e via; sendas e senda, e por que senda? Como demos as razões de se falar em igrejas e Igreja, 
devemos dá-las também aqui. São denominadas sendas de Deus, porque os preceitos são muitos; mas 
estes preceitos que são muitos podem ser reduzidos a um só, porque o amor é a plenitude da lei (cf 
Rm 13,10); por 1sso estas vias de muitos preceitos se reduzem a uma só, e se chama uma, porque 
nossa via é a caridade. Vejamos se a caridade é uma via. Ouçamos o Apóstolo: “Passo a indicar-vos 
um caminho que ultrapassa a todos” (1Cor 12,31). Que dizes, ó Apóstolo? “Um caminho que 
ultrapassa a todos?” Escuta qual é: “Ainda que eu falasse línguas, as dos homens e as dos anjos, se 
eu não tivesse a caridade, seria como um bronze que soa ou como um címbalo que tine. Ainda que eu 
tivesse o dom da profecia, o conhecimento de todos os mistérios e de toda a ciência, ainda que 


tivesse toda a fé, a ponto de transportar os montes, se não tivesse a caridade, eu nada seria. Ainda 
que eu distribuísse todos os meus bens aos pobres, ainda que entregasse o meu corpo às chamas, se 
não tivesse a caridade, isso nada me adiantaria” (1Cor 13,1-3). Por conseguinte, ele denomina a 
caridade: “caminho que ultrapassa a todos”. Este grande caminho, irmãos, é um grande prodígio. 
Certamente este caminho que a todos ultrapassa é o mais excelente; ultrapassa porque é excelso. 
Nada de mais excelso que o caminho da caridade, mas por ele só andam os humildes. E estes 
caminhos foram por ele denominados preceitos da caridade. “Conheceste as minhas sendas”. Sabes 
que o que sofro por ti, sofro por amor; sabes que a caridade em mim tudo suporta; sabes que se 
entrego meu corpo às chamas, tenho a caridade sem a qual nada é de proveito para o homem. 


8 Mas, quem conhece esses caminhos do homem, meus irmãos, senão aquele ao qual foi dito: 
“Conheceste as minhas sendas?” Com efeito, todas as ações humanas estão diante dos olhos dos 
homens; mas é incerta a intenção com que são realizadas. E quantos são os maus que medindo os 
outros por si mesmos, conforme o que são, dizem que nós na Igreja procuramos honras, louvores, 
utilidades temporais? Quantos afirmam que vos falo para me aclamardes e elogiardes e que falo com 
esta finalidade e esta intenção? E como posso mostrar-lhes que não falo com tal intenção? Resta-me 
apenas dizer: “Conheceste as minhas sendas”. Como eles sabem o que nem vós sabeis? Como sabem 
o que eu mal conheço? De fato, nem a mim mesmo julgo; quem me julga é o Senhor (cf 1Cor 4,3.4). 
Não sei bem o que Pedro inconscientemente presumia de s1, e como via o médico de forma diferente 
as forças dele. Por 1sso, com piedade e pureza deve-se clamar pelo Senhor, pois é um clamor 
genuíno: “conheceste minhas sendas”. Efetivamente, queres que ele te conduza por estas sendas? Sê 
manso, sê suave; não sejas cruel, soberbo, de cerviz ereta e agitado, “como o cavalo e o mulo, sem 
inteligência” (Sl 31,9). Se fores manso e sossegado, o Senhor sentar-se-á sobre ti e te conduzirá 
através de seus caminhos. Pois, ele dirigirá os mansos no juízo, e ensinará aos dóceis os seus 
caminhos (cf Sl 24,9). “Conheceste as minhas sendas”. 


9 “No caminho que trilhava, esconderam-me um laço”. Este caminho trilhado é Cristo; ali 
esconderam um laço os que me perseguem por ser de Cristo, por causa do nome de Cristo. Ah, 
portanto, “esconderam-me um laço”. Que invejam em mim? Que perseguem? Pelo fato de ser cristão. 
Se me perseguem por ser cristão, “no caminho que trilhava, esconderam-me um laço”. Quanto 
puderam, no caminho que eu trilhava, eles esconderam-me um laço; na medida de sua ambição, de 
seus esforços, de seus desejos, quiseram armar-me um laço para apanhar-me no caminho. Mas, “o 
Senhor conhece o caminho dos justos” (Sl 1,6): “Conheceste as minhas sendas”. Efetivamente, eles 
quiseram colocar um tropeço contra ti, mas não lho permitiste, porque és o meu caminho. Com efeito, 
também os hereges em relação ao nome de Cristo querem esconder-nos um tropeço e se enganam. 
Aquilo que eles julgam pôr no caminho, pôem do lado de fora, porque eles também estão fora do 
caminho; não podem armar um laço onde não estão. Mas isto, em relação a seus desejos, seus votos e 
opiniões, pois foi dito expressamente em outro lugar: “Perto do caminho puseram-me um tropeço” 
(SI 139,6). A expressão: “no caminho”, refere-se a sua ambição e a seu desejo; quanto a outra: perto 
da senda, isto é, “perto do caminho”, refere-se à realidade. Com efeito, não pôem na senda, no 
caminho, porque Cristo é o caminho; mas colocam perto do caminho. Cristo não permite que eles o 
coloquem no caminho para que tenhamos por onde passar; permite, contudo, que o coloquem perto do 
caminho, a fim de não nos desviarmos dele. O pagão pensa que coloca um tropeço no caminho 
quando me diz: Adoras a um Deus crucificado. Critica a cruz de Cristo, que ele não entende. Julga 
colocar em Cristo o que de fato coloca perto do caminho. Não me apartarei de Cristo, e não cairei no 
laço, fora do caminho. Que ele injurie a Cristo crucificado; e eu veja a cruz de Cristo na fronte dos 
reis. Sou salvo por aquela cruz que eles ridicularizam. Não há maior soberbo do que o doente que 


zomba de seu medicamento. Se não zombasse, ele o tomaria, e seria curado. A cruz é sinal de 
humildade. O pagão, por enorme soberba não reconhece a cruz que curaria o tumor de sua alma. 
Todavia, se eu conheço, ando pelo caminho. A tal ponto não me envergonho da cruz que não coloco a 
cruz de Cristo num esconderijo, mas a trago na fronte. Recebemos muitos sinais sagrados de várias 
maneiras: alguns, como sabeis, recebem na boca, outros por todo o corpo. Uma vez que a fronte 
manifesta o rubor, estabeleceu que tivéssemos esse sinal de ignominia, de certo modo, e que é objeto 
de escárnio da parte dos pagãos, lá onde aparece nosso pudor, aquele que disse: “Aquele que me 
renegar diante dos homens, também o renegarei diante de meu Pai, que está nos céu” (Lc 9,26:10,33). 
Ouves alguém injuriar assim um insolente: Não tem vergonha na face. Que quer dizer: Não tem 
vergonha na face? É insolente. Não tenha eu a fronte desnuda; cubra-a a cruz de meu Senhor. 
Portanto: “No caminho que trilhava, esconderam-me um laço”, quanto puderam, pois o colocaram 
perto do caminho; eu, porém, estarei seguro, se não me afastar do caminho. “Saibas que caminhas 
entre laços” (Eclo 9,20), diz a Escritura. Que é: “entre laços?” No caminho de Cristo existem laços 
daqui e dali, laços à direita e laços à esquerda, laços à direita, a prosperidade neste mundo; laços à 
esquerda, a adversidade; laços à direita, as promessas; laços à esquerda, as ameaças. Caminhas entre 
laços; não te apartes do caminho. Nem a promessa te apanhe, nem a ameaça te derrube. “No caminho 
que trilhava, esconderam-me um laço”. 


10 5 “Olhava à direita e examinava”. Ele olhava à direita e via; quem olha para a esquerda, cega-se. 
Que significa considerar à direita? É olhar para onde se acham aqueles aos quais se dirá: “Vinde, 
benditos de meu Pai, recebei por herança o reino”. Com efeito, existirão os da esquerda, aos quais se 
dirá: “Ide para o fogo eterno preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 25,34.41). O 
salmista, portanto, num mundo enfurecido e ameaçador, durante as perseguições, enquanto de toda 
parte aumentavam as injúrias e o terror, desprezava as coisas presentes, contemplava as futuras, 
considerava a direita onde ele havia de estar. Meditava, ponderava, via, e tudo suportava. Os 
perseguidores não viam. Por 1sso, tendo dito: “Olhava à direita” e examinava, continua: “E não havia 
quem me conhecesse”. Ao tolerares tudo, quem sabe qual a tua intenção, se diriges o olhar para a 
direita, ou para a esquerda? Se toleras, procurando o louvor dos homens, consideraste a esquerda; se 
suportas, procurando as promessas de Deus, tiveste em conta a direita. Olhaste à di-reita, verás; 
olhaste à esquerda, ficarás cego. Mas ao olhares à direita, não haverá quem te conheça. Quem, então, 
te consola, senão o Senhor ao qual dizes: “Conheceste as minhas sendas? E não havia quem me 
conhecesse”. 


11 “Faltou-me um meio de escapar”. Parece cercado de todos os lados: “Faltou-me um meio de 
escapar”. Insultem os perseguidores. O salmista foi oprimido, capturado, sitiado, vencido; faltou-lhe 
como escapar. Faltou um meio de escapar aquele que não foge. Quem, contudo, não foge, sofre tudo o 
que pode por Cristo, isto é, não foge pelo espírito. Pois, corporalmente é lícito fugir, é concedido, é 
permitido, segundo a expressão do Senhor: “Quando vos perseguirem numa cidade, fugi para outra” 
(Mt 10,23). Mas, quem não foge pelo espírito, faltam-lhe meios de escapar. Interessa, contudo, saber 
qual o motivo por que não foge. Não foge porque está cercado, porque foi capturado, ou porque é 
forte? Meios de escapar faltam ao prisioneiro e ao forte. Qual, então, a fuga a evitar? Qual a fuga que 
nos escapa? O Senhor no evangelho trata de uma fuga. “O bom pastor dá sua vida por suas ovelhas. 
O mercenário, que não é pastor, vê o lobo aproximar-se e foge”. Vendo o assaltante, por que foge? 
“Porque não se importa com as ovelhas” (Jo 10,11.13). Faltara-lhe o meio de escapar, quer o 
tomemos relativamente à Cabeça, e escutamos a voz do Cristo Senhor, que morreu por todos os 
homens; quer em relação a seus membros, nossos mártires, que igualmente padeceram em favor dos 


irmãos. Escuta como fala João: “Ele deu a sua vida por nós. E nós também devemos dar a nossa vida 
pelos irmãos” (1Jo 3,16). Mas, quando eles a dão, é Cristo quem a dá, pois quando eles sofrem 
perseguição, Cristo clama: “Por que me persegues”? (At 9,4). “Faltou-me um meio de escapar e não 
há quem cuide de minha vida”. Então, não há quem cuide de sua vida”? Ele vê os homens enfurecidos, 
querendo sua morte e derramar seu sangue; como não há quem cuide de sua vida? Esta expressão tem 
dois sentidos: faltar um meio de escapar tem dois sentidos, porque tanto ao preso não há como fugir, 
quanto ao forte; assim também de dois modos se cuida da vida de um homem: ou da parte dos 
perseguidores, ou da parte dos amigos. Assim, portanto, trata-se dos perseguidores: “Não há quem 
cuide de minha vida”, isto é, certamente perseguem minha vida e não cuidam de minha vida. Se 
cuidassem, descobririam que ela adere a ti; e se não sabem cuidar dela, não sabem também imitar. 
Pois, para se saber que também os perseguidores procuram a vida do homem, diz-se em outra 
passagem: “confundam-se e envergonhem-se juntos os que procuram tirar-me a vida” (Sl 39,15). 


12 6 “Clamei por ti, Senhor; e eu disse: Tu és a minha esperança”. Quando suportava, atribulado, 
“disse: Tu és a minha esperança”. Minha esperança aqui; por isso suporto. “Minha porção”, porém, 
não aqui, e sim, “na terra dos vivos”. Deus dá a porção na terra dos vivos; mas não algo fora de s1, 
alheio a st. Que dará aquele que o ama, senão a si mesmo? 


13 7 “Atende a minha oração, porque fui em extremo humilhado”. Humilhado pelos perseguidores, 
humilhado na confissão. Ele se humilha invisivelmente e é humilhado visivelmente pelos inimigos. 
Deus, porém, o eleva visível e invisivelmente. Invisivelmente já foram exaltados os mártires; 
visivelmente serão exaltados, quando este ser corruptível tiver revestido a incorruptibilidade (cf 
ICor 15,53), na ressurreição dos mortos e for restaurado o corpo, o único ao qual os perseguidores 
puderam infligir tormentos. “Não temais os que matam o corpo, mas não podem matar a alma” (Mt 
10,28). E o que pereceu? Aquilo que eles matam? Ao menos lhes é permitido matar e fazer perecer? 
Não perecerá. Escuta a promessa do próprio Senhor: Em verdade vos digo, “nem um só cabelo de 
vossa cabeça se perderá” (Lc 21,18). Por que ficas preocupado com os demais membros, se nem os 
cabelos se perderão? 


14 “Livra-me dos perseguidores”. De quem pensas que ele reza para ser libertado? De homens que o 
perseguiam? São os homens que são nossos inimigos? Temos outros inimigos invisíveis, que nos 
perseguem de modo diferente. O homem persegue para matar o corpo; outro persegue para que a alma 
caia no laço. E isto através de seus instrumentos, porque dele foi dito: “O espírito que agora opera 
nos filhos da desobediência” (Ef 2,2), por seus instrumentos, isto é, os homens nos quais ele opera, 
lançando uma perseguição aos corpos, a fim de arruinar interiormente os corações. De fato, se o 
corpo cai, mas a alma fica firme, o laço rompe-se e nós somos libertados (cf SI 123,7). Existem, 
portanto, outros inimigos, dos quais devemos pedir a Deus que nos livre, para que não nos seduzam, 
dobrando-nos pelas tribulações deste mundo, ou arrastando-nos aos prazeres. Quais são estes 
inimigos? Vejamos se algum servo do Senhor não os descreve claramente, algum soldado perfeito 
que lutou contra eles. Escuta o Apóstolo falar: “O vosso combate não é contra o sangue nem contra a 
carne”. Não devoteis ódio aos homens reputando-os inimigos e julgando que sua inimizade vos 
esmaga; estes homens que temeis são de carne e sangue. “O vosso combate não é contra o sangue nem 
contra a carne”. Assim se exprimiu, desprezando os mortais. E contra quais, então? “Contra os 
Principados, contra as Potestades, contra os Dominadores deste mundo, destas trevas” (Ef 6,12). Tu 
te assustaste ao ouvires: “os Domi-nadores deste mundo”. Se são os dominadores deste mundo, terás 
de 1r para fora do mundo, para te livrares deles? Terás de 1r para fora do mundo, para não sofreres 
da parte deles? Não compreendas os termos: “mundo e domi-nadores destas trevas”, como sendo os 


dominadores do céu e da terra; pois estes são criaturas de Deus. Céu e terra denominam-se mundo, e 
também se chamam mundo os homens malvados. Por que estes também são mundo”? Porque eles 
amam o mundo; e são trevas, porque são ímpios. Por esta razão, pelo fato de que muitos deste 
número se tornaram fiéis, que afirma o Apóstolo? “Outrora éreis treva, mas agora so1 luz no Senhor” 
(Ef 5,8). Observai que dominador tivestes antes de vos tornardes luz, quando éreis trevas. Que 
dominador têm os iníquos, senão o diabo, assim como os pios e fiéis têm Cristo por chefe? Por isso, 
o Apóstolo chamou o diabo e seus anjos de “domina-dores deste mundo”, isto é, dominadores dos 
que amam o mundo, dominadores dos pecadores, isto é, “destas trevas”; temos a esses mesmos como 
inimigos, e devemos suplicar ao Senhor que nos livre deles. 


15 Escuta que na Sagrada Escritura, no evangelho, num só lugar, claramente se distingue um mundo 
de outro mundo. Há o mundo que Deus fez; e o mundo que o diabo governa, isto é, os que amam o 
mundo. Quanto aos próprios homens, Deus os fez; mas não os fez que amassem o mundo. Pois amar o 
mundo é pecado e Deus não fez o pecado. Escuta, portanto, como eu começara a dizer que há mundo 
e mundo. Foi dito: “Ele estava no mundo” (Jo 1,10). De quem foi afirmado: “Ele estava no mundo”, 
senão da Sabedoria de Deus, que é Cristo Jesus? Dela se declarou o que citei há pouco: “Alcança 
com vigor de um extremo ao outro e governa o universo com suavidade” (Sb 8,1). “Por sua pureza, 
tudo atravessa e penetra. Nada de impuro nela se introduz” (Sb 7,24.25). “Ele estava no mundo e o 
mundo foi feito por ele, mas o mundo não o conheceu” (Jo 1,10). Ouviste falar de dois mundos: “O 
mundo foi feito por ele”, e: “O mundo não o conheceu”. Não é o mundo que por Jesus foi feito que é 
regido por aqueles Principados e Potestades das trevas; mas é o mundo que não conheceu Jesus, isto 
é, dos que amam o mundo, os pecadores, os iníquos, os soberbos e infiéis. Por que os pecadores 
constituem este mundo? Porque amam o mundo, e amando-o, neles habitam; do mesmo modo se 
chama casa o edifício e os que nela moram. Boa casa, muitas vezes designa um bom edifício; e boa 
casa, porque são bons os que ali vivem. E: Acautela-te desta casa, porque é ruim, tem dois sentidos. 
É uma casa péssima, cuidado! Talvez pelo perigo de ruir, a fim de que não caia uma parte qualquer e 
te esmague. Diz-se também de outro modo: Cuidado com esta casa péssima, para não incorreres no 
perigo de cair no laço dos caçadores, para não sofreres, sendo pobre, a opressão de um rico, para 
não estares sujeito a uma fraude. Da mesma forma que existe casa e casa, há mundo e mundo. Qual o 
motivo porque também os justos, apesar de estarem também eles no mundo, não sejam chamados 
mundo? Porque afirma o Apóstolo: “Embora vivamos na carne, não militamos segundo a carne” 
(2Cor 10,3). “Mas a nossa cidade está nos céus” (Fl 3,20). O justo habita na terra pela carne, mas o 
coração está unido a Deus. Seria chamado mundo se ouvisse inutilmente: Corações ao alto; se, 
porém, ouve na verdade, habite nas alturas. Diz o Apóstolo: “Pois morrestes e a vossa vida está 
escondida com Cristo em Deus” (Cl 3,3). Aqueles, cuja vida decorre aqui na terra, isto é, que ficam 
apegados à terra pelo desejo e pelo amor, aqui são esmagados, aqui ficam envolvidos, e com justeza 
são denominados habitantes do mundo; com razão são chamados mundo, aqueles que nele habitam, 
como na verdade se chama casa os seus habitantes. Então, há mundo e mundo: “O mundo que foi feito 
por ele”, e: “O mundo que não o conheceu”. Eis o mundo que foi feito pelo Senhor, eis o mundo que 
não conheceu o Senhor. Louva a criatura e ama o Criador; e não gostes de morar na construção, mas 
habita no construtor. 


16 “Livra-me dos perseguidores, pois se tornaram mais fortes do que eu”. Quem disse: “se tornaram 
mais fortes do que eu?” É o corpo de Cristo que clama, é a voz da Igreja, clamam os membros de 
Cristo: Cresceu demais o número dos pecadores. “E pelo crescimento da imqiuidade, o amor de 
muitos esfriará” (Mt 24,12). “Livra-me dos perseguidores, pois se tornaram mais fortes do que eu”. 


17 8.1 “Tira da prisão a minha alma, para que eu confesse teu nome”. Nossos predecessores 
entenderam esta prisão de várias maneiras. Talvez seja o mesmo que se encontra no título: “gruta”. 
Com efeito, é o seguinte o título deste salmo: “Intelecto de Davi. Quando estava na gruta. Oração”. A 
gruta equivale aqui a cárcere. Propusemos dois conceitos a explicar; entendendo-se um, ambos estão 
explicados. Os méritos é que fazem a prisão. Pois, uma só habitação, para um é casa, para outro é 
cárcere. Existem aqueles que guardam os prisioneiros; embora estejam guardando em sua casa, os 
que são estritamente guardados estão no cárcere; acaso se dirá que os primeiros estão na prisão? 
Uma só é a habitação de uns e outros; para uns a liberdade faz dela uma casa; para outros, a servidão 
faz uma prisão. Alguns intérpretes, portanto, opinaram que gruta e prisão representam este mundo. E 
a Igreja pede que seja tirada da prisão, isto é, deste mundo, de debaixo do sol, onde tudo é vaidade. 
De fato, diz a Escritura: “Tudo é vaidade e presunção de espírito. Que proveito tira o homem de todo 
o trabalho com que se afadiga debaixo do sol”? (Ecl 1,2.3). Por isso, fora deste mundo, em não sei 
que repouso, Deus nos promete o que haveremos de ser; talvez seja a respeito deste lugar que 
clamamos: “Tira da prisão a minha alma”. Nossa alma pela fé e a esperança está em Cristo, 
conforme disse mais acima: “A vossa vida está escondida com Cristo em Deus” (Cl 3,3). Mas, nosso 
corpo se acha nesta prisão, neste mundo. Se o salmista dissesse: Sai da prisão, meu corpo, 
entenderíamos sem dúvida que prisão é o mundo. Talvez, contudo, por causa de alguns desejos 
terrenos, contra os quais lutamos e combatemos, porque: “Percebo outra lei em meus membros, que 
peleja contra a lei da minha razão” (Rm 7,23), dizemos com exatidão: Tira da prisão a minha alma 
deste mundo, isto é, dos trabalhos e angústias deste mundo. Servem-me de prisão, não a carne que tu 
fizeste, mas a corrupção da carne, as angústias e as tentações. 


18 Alguns, porém, interpretaram que esta prisão e esta gruta são o corpo: “Tira da prisão a minha 
alma”. Mas esta interpretação é um tanto duvidosa. Pois, que há de extraordinário em dizer: “Tira da 
prisão a minha alma”, se o sentido fosse: Tira do corpo a minha alma? As almas dos ladrões e 
criminosos não saem do corpo, para sofrerem castigos piores do que os da terra? E que há de 
especial em pedir: “Tira da prisão a minha alma”, se cedo ou tarde, há de sair efetivamente? Talvez 
diga um justo: Que morra logo; tira da prisão do corpo a minha alma. Se tem pressa demais, não tem 
caridade. Com efeito, deve desejar e almejar o que disse o Apóstolo: “O meu desejo é partir e 1r 
estar com Cristo, pois isso me é muito melhor”. Todavia, onde está a caridade? Por isso, ele 
prossegue: “Mas o permanecer na carne é mais necessário por vossa causa” (Fl 1,23.24). Então, 
Deus a retire do corpo, quando ele quiser. Poder-se-ta chamar também o nosso corpo de cárcere, 
mas não que Deus o tenha feito qual uma prisão, e sim por ser sujeito à pena e à morte. Temos de 
ponderar duas coisas acerca de nosso corpo: enquanto criatura de Deus e enquanto merecedor de 
castigo. A sua forma, estado, andar, membros bem ordenados, disposições dos sentidos: ver, ouvir, 
cheirar, provar e tocar, todo esse conjunto e distinção do corpo só puderam ser criados por Deus que 
tudo fez, os seres celestes, terrestres, supremos e infimos, visíveis e invisíveis. E a parte penal que é 
nossa? À carne corruptível, sua constituição frágil, mortal, indigente; isto não existirá como prêmio. 
O corpo não cessará de ser, ao ressurgir. Mas, o que não haverá nele? A corrupção: pois o ser 
corruptível revestirá a incorruptibilidade (cf 1Cor 15,13). Então, se a carne é uma prisão para ti, não 
é o corpo que é tua prisão e sim a corrupção de teu corpo. Pois, Deus fez bom o teu corpo, porque 
ele é bom; mas infligiu a corruptibilidade, porque é juiz. O primeiro é benefício, o segundo, suplício. 
Por 1sso talvez tenha dito o salmista: “Tira da prisão a minha alma”. Tira da corrupção a minha alma. 
Se compreendermos assim, não é blasfêmia; tem sentido. É claro. 


19 No final, irmãos, a meu ver: “Tira da prisão a minha alma” equivale a: tira da angústia. Para um 
homem alegre a prisão é ampla, e para o triste o prado é estreito. Por esta razão, suplica ser retirado 


da angústia. Apesar de ter amplidão em esperança, na realidade presente tem angústia. Nota as 
angústias do Apóstolo: “Não tive repouso de espírito, pois não encontrei Tito, meu irmão” (2Cor 
2,13). E noutro trecho: “Quem fraqueja, sem que eu também me sinta fraco? Quem cai, sem que eu 
também me abrase”? (2Cor 11,29). Quem, portanto se sentia fraco e se abrasava não estava em penas 
e prisão? Mas estas penas provenientes da caridade geram a coroa. Ora, ele diz ainda: “Desde já me 
está reservada a coroa da justiça, que me dará o Senhor, justo juiz, naquele dia” (2 Tm 4,8). Por isso: 
“Tira da prisão a minha alma, para que eu confesse teu nome”. Já livre da corrupção, que tem para 
confessar? Ali não há mais pecados, mas existe o louvor. De fato, confissão tem duas interpretações: 
confissão de nossos pecados, e confissão de louvor a Deus. A confissão dos pecados é bem 
conhecida, e tão conhecida de todo o povo que, ao se ouvir o nome de confissão na leitura, quer seja 
de louvor, quer de pecados, logo se bate no peito. Por conseguinte, sabe-se o que é confissão dos 
pecados; procuremos saber o que é confissão de louvor. Onde a encontramos? Tens nas Escrituras: 
“Assim direis em seu louvor: Todas as obras do Senhor são magníficas” (Eclo 39,20.21). Trata-se, 
portanto, de confissão de louvor. Em outro lugar diz o próprio Senhor: “Eu te confesso, ó Pai, Senhor 
do céu e da terra”. Que confessava? Acaso pecados? Para Cristo, confessar era louvar. E ouve o 
louvor do Pai: “Porque ocultaste estas coisas aos sábios e doutores e as revelaste aos pequeninos” 
(Mt 11,25). Uma vez que, após as angústias da corrupção habitaremos na casa de Deus, toda a nossa 
vida será apenas louvor de Deus. Já vos expusemos frequentemente que terminadas todas as 
penúrias, caem todas as ocupações necessárias; por isso, não teremos o que fazer lá.1 Não digo dia e 
noite, porque lá não há noite; mas os dias todos, porque será um só dia, não teremos o que fazer 
senão louvar aquele que amamos, porque então veremos igualmente. Agora anelamos por aquele que 
não vemos, e louvamos; então, vendo aquele que amamos, de que modo louvaremos? Será um louvor 
sem fim, porque sem fim é o amor. Uma vez, então, que o faremos lá, pedimos: “Tira da prisão a 
minha alma, para que eu confesse o teu nome. Felizes os que habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos 
séculos dos séculos” (Sl 83,5). Agora a prisão é um obstáculo, porque “um corpo corruptível pesa 
sobre a alma” (Sb 9,15). Não é o corpo que pesa sobre a alma (pois, então, teremos também um 
corpo) e sim “um corpo corruptível”. Conseqiientemente, o que faz a prisão não é o corpo, mas a 
corrupção. “Tira da prisão a minha alma, para que eu confesse teu nome”. Logo, a voz que vem em 
seguida, vem da Cabeça, nosso Senhor Jesus Cristo. E é tal qual a última palavra, de ontem. A 
última, ontem, se vos lembrais, foi a seguinte: “Estou sozinho, até que passe” (Sl 140,10). E aqui, 
qual é a última? “Os justos me esperarão até que venhas retribuir-me”. 


1 Cf: Com. ao salmo 83 


SALMO 142 
SERMÃO AO POVO 


1 Do salmo que cantamos, falarei a V. Caridade o que o Senhor me conceder falar. Ontem 
comentamos um salmo mais curto, mas o tempo de que dispúnhamos possibilitou-nos dizer muito 
sobre poucos versículos; agora, visto que o salmo é mais longo, não devemos deter-nos tanto em 
cada versículo, a fim de não acontecer que o Senhor não nos dê a faculdade de percorrê-lo por 
Inteiro. 


21 O título do salmo é: “De Davi, quando seu filho o perseguia”. Pelo livro dos Reis sabemos que 
isto aconteceu, que Absalão se tornou inimigo do pai, fez não só guerra civil contra ele, mas também 
criou uma luta doméstica. Davi, porém, não se abateu iniquamente, mas humilhou-se com piedade, 
aceitou a correção da parte do Senhor, suportou o medicinal tratamento; não retribuiu maldade com 
maldade, mas de coração pronto aceitou a vontade do Senhor (2Sm 1,5,16). Aquele Davi foi deste 
modo digno de louvor; mas devemos reconhecer outro Davi, verdadeiramente Mão forte (assim se 
traduz a palavra Davi), nosso Senhor Jesus Cristo. Aqueles feitos passados eram figuras do futuro; 
não preciso recomendar longamente o que ouvistes com frequência, e guardais muito bem na 
memória. Procuremos, portanto, neste salmo a profecia, em que nosso Senhor e Salvador, Jesus 
Cristo, anuncia-se a si mesmo, e apregoa o que realizaria hoje, por meio dos fatos de outrora. Com 
efeito, ele anunciava-se a si mesmo, através dos profetas, porque ele é o Verbo de Deus e os profetas 
não podiam dizer tais coisas se não estivessem repletos do Verbo de Deus. Por conseguinte, eles 
anunciavam o Cristo, repletos de Cristo; precediam aquele que haveria de vir, e que não abandonava 
os seus antecessores. Reconheçamos ainda como também a Cristo o filho perseguia; pois tinha filhos 
dos quais declarava: Os filhos do esposo não jejuam, enquanto o esposo está com eles. “Dias virão, 
quando o esposo lhes será tirado; então, sim, jejuarão” (cf Mt 9,15). Em consequência, filhos do 
esposo são os apóstolos: e entre eles, Judas, o perseguidor, um diabo. Neste salmo o próprio Cristo 
apregoa a paixão. Ouçamos. 


3 Novamente chamamos a atenção de V. Caridade, não para ensinar o que ignorais, mas para 
admoestar acerca do que conheceis. Nosso Senhor e Salvador, Jesus Cristo é Cabeça de seu corpo, 
ele, um só mediador entre Deus e os homens, um homem, Cristo Jesus (1Tm 2,5), nascido da virgem, 
como que no deserto, conforme ouvimos do Apocalipse (Ap 12,5-6). No deserto, a meu ver, porque 
somente ele nasceu desta forma. Aquela mulher o deu à luz, para reger o povo com um cetro de ferro. 
Esta mulher, porém, é a antiga cidade de Deus, mencionada no salmo: “coisas gloriosas são ditas de 
ti, cidade de Deus”. Esta cidade começou com Abel, como a cidade má principiou com Caim. Por 
conseguinte, esta antiga cidade de Deus, que sempre suporta males na terra, que espera o céu, e 
também é chamada Jerusalém e Sião. Este salmo refere-se, de fato, a alguém que nasceu em Sião e é 
fundador da mesma Sião: “Sião, minha mãe, dirá um homem”. Qual? “O homem que nasceu nela e o 
próprio Altíssimo a fundou” (SI 86,3.5). Enfim, ele mesmo se fez homem em Sião, mas fez-se homem 
humildemente; e o próprio Altíssimo fundou a cidade, em que ele se fez homem. Com efeito, aquela 
mulher estava vestida de sol (cf Ap 12,1), o sol de justiça que os ímpios não conhecem; e dirão no 
fim: “Sim, extraviamo-nos do caminho da verdade; a luz da justiça não brilhou para nós, para nós não 
nasceu o sol” (Sb 5,6). Existe, pois, certo sol de justiça que não nasce para os ímpios. Além disso, 
Deus faz este sol nascer para bons e maus (cf Mt 5,45). A mulher do Apocalipse estava revestida do 
sol, e trazia nas entranhas um nascituro. Era o fundador de Sião e nascia em Sião; e aquela mulher, 
aquela cidade de Deus, era protegida pela luz daquele cuja carne ela gerava. Com razão, tinha ela 


sob os pés a luz, porque calcava por seu poder a mortalidade da carne que crescia e decrescia. Ora, 
o Senhor Jesus Cristo é Cabeça e corpo; quis falar em nosso lugar aquele que se dignou morrer por 
nós; fez de nós seus membros. Por vezes, então fala em lugar de seus membros, ou fala em seu 
próprio nome, enquanto nossa Cabeça. Tem algo a dizer sem nós; mas nós, sem ele, nada podemos 
dizer. Declara o Apóstolo: “Completo, na minha carne, o que falta das tribulações de Cristo (CI 
1,24). Completo o que falta das tribulações de Cristo”, não minhas; “na carne”, não de Cristo, e sim 
“minha”. Cristo ainda sofre tribulação, não em sua carne, pois esta subiu ao céu, mas em minha 
carne, que ainda labuta na terra. Cristo sofre tribulação em minha carne: “Eu vivo, mas já não sou eu 
que vivo, pois é Cristo que vive em mim” (Gl 2,20). Com efeito, se Cristo também em seus membros 
isto é, em seus fiéis, não sofresse opressão, Saulo na terra não teria perseguido a Cristo, sentado nos 
céus. Finalmente, claramente o Apóstolo o expõe em determinada passagem: “Com efeito, o corpo é 
um e, não obstante, tem muitos membros, mas todos os membros do corpo, apesar de serem muitos, 
formam um só corpo. Assim também acontece com Cristo” (1Cor 12,12). Ele não disse: Assim 
acontece com Cristo e o seu corpo; mas: “O corpo é um e tem muitos membros. Assim acontece com 
Cristo”. O todo, portanto, é Cristo; e como o todo é Cristo, a Cabeça clama do céu: “Saulo, Saulo, 
por que me persegues”? (At 9,4). Guardai estas palavras, e conservai-as firmemente na memória, 
como filhos que conhecem os ensinamentos e a fé da Igreja católica, reconhecendo Cristo Cabeça e 
corpo, e o mesmo Cristo, Verbo de Deus unigênito, igual ao Pai; e daí ponderai a imensa graça de 
atingirdes a Deus, de tal sorte que ele quis ser um conosco, sendo um com o Pai. E como é um com o 
Pai? “eu e o Pai somos um” (Jo 10,30). E como é um conosco? Diz o Apóstolo: “Não diz: E aos 
descendentes, como referindo-se a muitos, mas como a um só: e à tua descendência, que é Cristo” 
(Gl 3,16). Mas dirá alguém: Se Cristo é da descendência de Abraão, nós também o somos? Recordai 
que Cristo é da descendência de Abraão; então, se somos da descendência de Abraão, somos também 
nós Cristo. “O corpo é um e, não obstante, tem muitos membros. Assim também acontece com Cristo. 
Todos vós, que fostes batizados em Cristo vos vestistes de Cristo”. Portanto, Cristo é da 
descendência de Abraão; nem é possível contradizer-se às palavras bem claras do Apóstolo: “E à tua 
descendência, que é Cristo”. Vede o que ele nos assegura: “E se vós sois de Cristo, então sois 
descendência de Abraão” (Gl 3,27.29). É grande este mistério: “E eles se tornam uma só carne” (Gn 
2,24). Afirma o Apóstolo: “É grande este mistério; refiro-me à relação entre Cristo e a sua Igreja” 
(Ef 5,32). Cristo e a Igreja, dois numa só carne. Dois, por causa da distância que provém da 
majestade de Cristo. Dois, na verdade. Pois, não somos o Verbo, nem éramos no princípio Deus 
junto de Deus, nem éramos aquele pelo qual tudo foi feito. Veio encarnar-se, e então Cristo é ele e 
somos nós (cf Jo 1,1ss). Por isso não nos cause admiração o que se encontra nos salmos. Muitas 
coisas neles são ditas pela Cabeça, muitas pelos membros; e no entanto o todo fala como se fosse um 
só. Não é espantoso serem dois numa só voz, se não dois numa só carne. 


4 Judas, filho do esposo, perseguiu o esposo. Aconteceu naquele tempo; seria apresentado como 
exemplo para o futuro? De fato, a Igreja haveria de sofrer da parte de muitos falsos irmãos, de forma 
que agora e até o fim, o filho persiga o esposo. Com efeito, “se me exprobrasse um inimigo decerto o 
suportaria. E se o que me odiava proferisse insolência, dele me esconderia” (Sl 54,13). Quem é o 
inimigo? Qual o que me odiava? Aquele que pergunta: Quem é o Cristo? Cristo foi um homem, não 
pôde continuar a viver, quando queria viver. E morreu, dizem eles, contra a vontade, vencido, 
cruficicado, morto. Assim falam os inimigos. Diz Cristo! Este é um inimigo declarado, que me odeia, 
ataca-me com inimizade aberta; é fácil tolerar ou evitar a este; mas, que faço de Absalão? Que faço 
de Judas? Que faço dos falsos irmãos? Que faço dos filhos malvados, não obstante meus filhos, que 
contra nós não blasfemam a Cristo, mas conosco adoram a Cristo e o perseguem em nós? Acerca 


deles consequentemente diz o mesmo salmo: Seria fácil suportar outro, que me odiasse; ou esconder- 
me dele. Escondes-te de um pagão, entrando na igreja. Quando, porém, lá dentro encontras aquele 
que temes, por que procuras onde te esconder? Enfim, o próprio Apóstolo geme por causa dos 
perigos ocasionados por falsos irmãos: “Por fora, lutas; por dentro, temores” (2Cor 7,5). “Se, 
portanto, o que me odiava proferisse insolências, dele me esconderia. Mas és tu, meu companheiro” 
(SI 54,13.14). Denomina-o companheiro unânime, como sendo um em Cristo. Por 1sso, a Igreja tem o 
que suportar fora e por que gemer dentro; considera os inimigos dentro e fora; os de fora são mais 
fáceis de evitar, os de dentro, mais dificeis de tolerar. 


5 Diga, então nosso Senhor, conosco fale Cristo, o Cristo total: “Senhor, escuta a minha oração, 
presta ouvidos a minha súplica. Escuta e presta ouvidos”; é a mesma coisa, é repetição, confirmação. 
“Atende-me em tua verdade, em tua justiça”. Não tomeis a expressão: “em tua justiça” com qualquer 
acepção. Está sendo recomendada a graça, a fim de que não julgue cada um de nós tratar-se de sua 
própria justiça. Justiça de Deus é aquela que ele te comunicou para que a possuas. Que afirma o 
Apóstolo dos que quiseram gloriar-se de sua própria justiça? “Eu lhes rendo testemunho de que têm 
zelo de Deus”. Falando dos judeus, ele declara: “Têm zelo de Deus, mas não é um zelo esclarecido” 
(Rm 10,2). Que quer dizer: “não esclarecido?” Qual a ciência útil que tu recomendas? Seria aquela 
que se estiver sozinha incha? Que se não for acompanhada da caridade, não edifica? (1Cor 8,1). 
Certamente, não; porém aquela que é companheira da caridade, mestra da humildade. Vê se é esta: 
“Têm zelo de Deus, mas não é um zelo esclarecido”. Exponha o que ele chama de ciência: 
“Desconhecendo a jus-tiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitaram à 
justiça de Deus” (Rm 10,3). Quais, então, os que querem estabelecer a sua própria justiça? Os que 
imputam a si mesmos o bem que fizerem, e o mal a Deus; inteiramente perversos. Enfim, serão retos 
quando inverterem isto. Por isso és perverso; atribues o que está mal a Deus e o que está bem a ti; 
serás reto quando atribuíres a ti mesmo o mal que fizeres e o bem a Deus. Pois, de ímpio que eras 
não viverias na justiça se não te tornasse justo aquele que justifica o ímpio (cf Rm 4,5). Em 
consequência: “Atende-me em tua verdade, em tua justiça”, não em minha justiça, a fim de ser 
achado nele, não tendo a minha justiça, que vem da lei, mas a justiça que vem da fé (cf Fl 3,9). Eis 
por que: “Atende-me em tua justiça”. Se considero a mim mesmo, nada encontro a não ser meu 
pecado. 


6 2 “Não entres em juízo com teu servo”. Quais os que querem entrar em juízo com ele, senão os que 
desconhecendo a justiça de Deus, procuram estabelecer a sua própria? “Por que temos jejuado e tu 
não o vês? Temos mortificado as nossas almas e tu não tomas conhecimento disso”? (Is 58,3). Como 
se dissessem: Fizemos o que mandaste; por que não dás o que prometeste? Deus te responderá: A fim 
de poderes receber o que prometi, eu darei os meios para 1sso; a fim de fazeres com que recebas, eu 
dei. Afinal, o profeta se dirige a tais soberbos: “Por que pleiteais comigo? Vós todos vos rebelastes 
contra mim, oráculo do Senhor” (Jr 2,29). Por que quereis pleitear comigo, e relembrar as vossas 
justiças? Relembrai vossas justiças; eu conheço os vossos crimes. Como aprovarei a justiça naqueles 
em quem condeno a soberba? Com razão, o salmista, humilde no corpo de Cristo, aprendendo da 
Cabeça a ser manso e humilde de coração, diz (cf Mt 11,29): “Não entres em juízo com teu servo”. 
Não entremos em litígio; não quero ter uma questão contigo, proponho eu a minha justiça e tu, 
convencendo-me de minha imqiiidade: “Não entres em juízo com teu servo”. Por que isto? Por que 
motivo tem medo? “Porque não se justifica na tua presença nenhum vivente”. Nenhum vivente, a 
saber, que viva na terra, que viva na carne, que viva para morrer, nascido como homem, recebendo a 
vida através dos homens, de Adão, de Adão vivo; todo aquele que vive assim talvez possa justificar- 
se diante de si mesmo, mas não na tua presença. Como diante de si? Agradando a si próprio, 


desagradando a ti: “na tua presença”, porém, “não se justifica nenhum vivente”. Portanto, não entres 
em juízo comigo, Senhor, meu Deus. Por mais reto que me considere, tiras de teu tesouro uma régua, 
medes-me junto dela, e aparece como sou ruim. “Não entres em juízo com teu servo”. Ótimo: “com 
teu servo”. Não é conveniente que entres em juízo com teu servo; nem mesmo com teu amigo. Não 
terias dito: “Meus amigos, eu vos digo” (Lc 1,24), se não fizesses de teus servos, teus amigos. 
Apesar de me chamares amigo, confesso-me teu servo; preciso de misericórdia, volto como fugitivo, 
procuro fazer as pazes; não sou digno de ser chamado teu filho: “Não entres em juizo com teu servo, 
porque não se justifica na tua presença nenhum vivente. Antes da morte não beatifiques a ninguém” 
(Eclo 11,30); absolutamente, “nenhum vivente”. E então, os próprios cordeiros, os apóstolos, de cuja 
prole diz o salmo: “Trazei ao Senhor cordeirinhos”? (Sl 8,1). Dentre eles, Paulo, que declara não ser 
perfeito: “Não que eu o tenha alcançado ou que já seja perfeito” (Fl 3,12). Finalmente, irmãos, para 
logo o saberdes, eles aprenderam a rezar conforme nós oramos, foi-lhes dada a regra das preces pelo 
jurisperito celeste. Disse ele: “Orai desta maneira”. Após algumas petições prévias, apresentou a 
seguinte, a fim de que a repetissem nossos cordeiros, os guias das ovelhas, os membros principais do 
Pastor que congrega um só rebanho: eles aprenderam a rezar: “Perdoa as nossas dívidas, assim como 
nós perdoamos aos nossos devedores” (Mt 6,9.12). Não disseram: Graças a ti, porque perdoaste as 
nossas dívidas, como também nós perdoamos aos nossos devedores; e sim: “Perdoa, assim como nós 
perdoamos”. Efetivamente rezavam já sendo fiéis, já sendo apóstolos; pois esta oração dominical é 
entregue antes aos fiéis. Se aquelas dívidas só se referissem às que são perdoadas no batismo, 
conviria mais aos catecúmenos rezar: “Perdoa as nossas dívidas”. Digam, portanto, os apóstolos, 
digam: “Perdoa as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores”. E se forem 
interrogados: Por que falais assim? Quais as vossas dívidas? Respondam: “Porque não se justifica na 
tua presença nenhum vivente”. 


7 3 “Porque o inimigo perseguiu a minha alma. Calcou na terra a minha vida”. Vê; somos nós, é a 
nossa Cabeça falando por nós: “Porque o inimigo perseguiu a minha vida”. O diabo também 
perseguiu certamnte a alma de Cristo, e Judas a alma do mestre; e agora, na perseguição ao corpo de 
Cristo permanece o mesmo diabo; Judas, porém, teve outro Judas por sucessor. Pois, não falta 
motivo para o corpo afirmar: “Porque o inimigo perseguiu a minha alma. Calcou na terra a minha 
vida. Calcou”, diz ele, “na terra a minha vida”. Em outro salmo encontra-se: “Mantinham curvada a 
minha alma” (Sl 56,7). A que visa todo perseguidor senão fazer com que, abandonando a esperança 
celeste apreciemos a terra, e cedendo ao perseguidor, amemos os bens terrenos? Eles, de fato, na 
medida que podem, fazem isto; a nós, contudo, isto não suceda, pois foi-nos dito: “Se, pois, 
ressuscitastes com Cristo, procurai as coisas do alto, onde Cristo está sentado à direita de Deus. 
Pensai nas coisas do alto, e não nas da terra, pois morrestes” (Cl 3,1-3). Efetivamente, não se 
justifica em sua presença nenhum vivente. Os perseguidores abertamente enfurecidos ou armando 
insídias ocultamente empenham-se em calcar na terra a nossa vida; contra eles estejamos vigilantes, a 
fim de podermos asseverar: “A nossa cidade está nos céus” (Fl 3,20). O inimigo “calcou na terra a 
minha vida”. 

8 “Colocou-me em lugares tenebrosos, como a mortos do mundo”. Imediatamente ouvistes isso como 
sendo atinente à Cabeça, e reconheceis logo que se aplica à Cabeça. Pois, Cristo morreu por nós, 
mas não como a mortos do mundo. Quais são os mortos do mundo? E como ele não era morto do 
mundo? Mortos do mundo são os que mereceram a morte, e recebem a paga da inigiidade, e morrem 
por causa da transmissão do pecado, conforme a palavra: “Eis que fui concebido na imquidade e em 
pecado me gerou minha mãe” (Sl 50,7). Cristo veio, assumindo a carne no seio da virgem, mas não a 


imgiidade da carne; assumiu uma carne pura e purificadora. Os ímpios, contudo, julgando-o 
pecador, consideravam-no como morto do mundo. Mas o Senhor que disse: “Restituía o que não 
roubei” (Sl 68,5), e que declarou no evangelho: “O príncipe do mundo vem”, o preposto à morte, 
conselheiro persuasivo do mal, cobrador de um castigo, sobre ele disse: “Vem; contra mim, ele nada 
encontra” (Jo 14,30). Que significa: “Contra mim, ele nada encontra?” Não encontra culpa alguma, 
nada que me faça réu da morte. “Mas o mundo saberá que amo o Pai e faço como o Pai me ordenou. 
Levantai-vos! Partamos daqui”! (Jo 14,30.31). Morro para cumprir a vontade de meu Pai, mas não 
mereço a morte. Nada fiz para merecer a morte, mas procuro a morte a fim de libertar pela morte de 
um inocente os culpados que deviam morrer. “Colocou-me em lugares tenebrosos”, tais como a 
região dos mortos, como o sepulcro, como a própria paixão; “como a mortos do mundo”, aquele que 
disse: “Sou como um homem sem amparo, livre entre os mortos” (SI 87,5.6). Que é “livre?” Por que 
motivo “livre?” Porque quem comete pecado é escravo do pecado (cf Jo 8,34). Além disso, não 
libertaria dos vínculos, se não estivesse livre de vínculos. Ele que estava livre matou a morte, 
prendeu os vínculos, levou cativo o cativeiro, e o colocaram em lugares tenebrosos, como a mortos 
do mundo. 


9 4 “O tédio apoderou-se de meu espírito”. Lembrai-vos da palavra: “A minha alma está triste até a 
morte” (Mt 26,38). Notai que é uma só voz. Mas, não é evidente a passagem da Cabeça aos membros 
e dos membros à Cabeça. “O tédio apoderou-se de meu espírito”. Reconhecemos a expressão: “A 
minha alma está triste até a morte”. Mas nós estávamos ali. Pois ele transfigurou o nosso corpo 
humilhado, conformando-o ao seu corpo glorioso (Fl 3,21); nosso velho homem foi crucificado com 
ele (cf Rm 6,6). “Meu coração se perturbou dentro de mim”. Dentro de mim, diz o salmista, não nos 
outros. Pois, os outros me abandonaram, os amigos se afastaram, e pensaram de mim coisa diferente, 
porque me viam morrer; e foram superados pelo ladrão, que acreditou quando os outros falharam (cf 
Lc 23,40). 

10 5 Daí em diante, falam os membros. “Lembrei-me dos dias antigos”. Acaso se lembrou dos dias 
antigos aquele que fez todos os dias? Mas é o corpo que fala, fala cada um dos que foram justificados 
por sua graça, unidos a ele pela caridade e devota humildade; fala nos seguintes termos: “Lembrei- 
me dos dias antigos; meditei sobre todas as tuas obras”. Com efeito, tu fizeste boas todas as coisas, e 
nada existiria se não lhes desses a existência. Tua criação tornou-se um espetáculo para mim; na obra 
procurei o artífice, e na criatura, o Criador. Por que razão? Se o salmista não tivesse entendido que 
tudo o que há de bom foi feito por ele, desconhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer a 
sua própria, não estaria submisso à justiça de Deus (cf Rm 10,3), como lhe conviria aquela palavra 
acima proferida: “Em tua verdade e em tua justiça?” Por isso, em todas as obras de Deus e na 
meditação de todas as obras de Deus ele sugere a graça, recomenda a graça, gloria-se de ter 
encontrado a graça, a graça pela qual gratuitamente somos salvos; porque fomos salvos 
gratuitamente. Por que te glorias de tua justiça? Por que te exaltas, ignorando a justiça de Deus? 
Talvez tenhas dado alguma coisa para seres salvo? Que deste para seres homem? Olha, portanto, 
para o criador de tua vida, autor de tua substância, da justiça e da salvação. “Medita sobre todas as 
suas obras”, e verás que vem de suas mãos a justiça que há em ti. Escuta como o Apóstolo te ensina: 
“Não vem das obras, para que ninguém se encha de orgulho”. Não praticamos boas obras? 
Certamente, mas nota como ele continua: “Pois somos criaturas dele. Criaturas dele”, talvez tenha 
querido relembrar nossa natureza humana, sob o apelativo de criatura? Não; ele falava a respeito das 
obras. “Não vem das obras, para que ninguém se encha de orgulho”. Mas não façamos conjecturas; 
ele prossegue: “Pois somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus para as boas obras” (Ef 2,9.10). 
Não julgues, portanto, que fazes alguma coisa, a não ser enquanto és mau. Afasta-te de tua obra, 


aproxima-te da obra daquele que te fez; ele é quem forma, é ele quem há de reformar o que formara e 
tu estragaste. Fle agiu para que tu sejas; para que sejas bom, se és bom, ele mesmo opera. Diz o 
Apóstolo: “Operar a vossa salvação com temor e tremor”. Se trabalhamos em nossa própria 
salvação, porque o faremos com temor e tremor, se está em nosso poder aquilo que fazemos? Ouve 
porque deve ser com temor e tremor: “Pois é Deus que opera em vós o querer e o operar, segundo a 
sua vontade” (Fl 2,12. 13). Por conseguinte, com temor e tremor, para que a nosso artífice apraza 
operar no vale. Aquele que julga as nações e enche de ruínas, assim age entre os que estão abatidos. 
“Meditei sobre as obras de tuas mãos”. 


11 6 E que fiz, ao verificar que todo dom precioso e toda dádiva perfeita vem do alto, descendo do 
Pai das luzes, no qual não há mudança, nem sombra de variação? (cf Tg 1,17). Vendo 1sso, apartei- 
me da bora má que fizera em mim, e “estendi a ti as minhas mãos. A ti estendi as minhas mãos; como 
terra sem água minha alma está diante de ti”. Diz o salmista: Faze com que chova sobre mim, para 
que dê bons frutos. O Senhor dará a suavidade, para que nossa terra produza seu fruto (cf Sl 84,13). 
“A ti estendi as minhas mãos; como terra sem água minha alma está diante de ti não de mim. Posso ter 
sede de ti, mas não posso irrigar-me. “Como terra sem água minha alma está diante de ti”, porque 
minha alma tem sede do Deus vivo (cf SI 41,3). Quando 1rei, a não ser quando ele vier? Minha alma 
tem sede do Deus vivo, porque “como terra sem água minha alma está diante de ti”. O mar tem água 
em superabundância, inunda, é imenso, flutua, mas é amargo. Foi separada a água e apareceu a terra 
seca (cf Gn 1,9) de minha alma. Irriga-a porque é “como terra sem água diante de ti”. 


12 7 “Escuta-me prontamente, Senhor”. Por que esta de-mora para inflamar minha sede, se de tal 
maneira estou sedento? Diferias a chuva, para que sorvendo-a embebesse, e não a menosprezasse 
quando caísse. Se a adiavas, dá agora, porque “como terra sem água minha alma está diante de ti. 
Escuta-me prontamente, Senhor; meu espírito desfaleceu”. Encha-me teu espírito, porque “meu 
espírito desfaleceu”. O motivo para ouvires logo está em que “meu espírito desfaleceu”. Tornei-me 
pobre em espírito; faze-me bem-aventurado no reino dos céus (cf Mt 5,3). Aquele que vive de seu 
espírito é soberbo; em seu espírito ele se exalta contra Deus. Convém-lhe o que foi escrito em outra 
passagem: “Se lhes retiras o espírito expiram e voltam para o pó de onde vieram” (Sl 103,29), a fim 
de que confessem: “Lembra-te de que somos pó” (Sl 102,14). Tendo eles dito: “Lembra-te de que 
somos pó”, então profiram: “Como terra sem água minha alma está diante de ti”. Que terra, de fato, é 
mais seca do que a poeira? Mas, “escuta-me prontamente, Senhor”. Que a chuva caia sobre mim, 
confirma-me, não seja como a poeira que o vento carrega da superficie da terra (cf Sl 1,4). “Escuta- 
me prontamente, Senhor, meu espírito desfaleceu”. Não se prolongue minha penúria. Retiraste-me o 
espírito para que desfaleça e volte para o pó de onde viera; dir-te-ei: “Como terra sem água a minha 
alma está diante de ti”. Faze igualmente aquilo que se encontra na continuação do mesmo salmo: 
“Enviarás teu espírito e serão criados e renovarás a face da terra” (Sl 103,30). Se alguém está em 
Cristo é nova criatura. Passaram-se as coisas antigas (cf 2Cor 5,17). Em seu espírito as coisas 
antigas passaram, em teu Espírito fizeram-se novas. 


13 “Não me ocultes a tua face”. Tu a afastaste do soberbo. Efetivamente outrora tinha fartura, e nesta 
fartura, me orgulhara: Pois, outrora, “eu disse na prosperidade: Jamais serei abalado. Eu disse: 
Jamais serei abalado, na prosperidade”, ignorando a justiça de Deus, e estabelecendo a minha 
própria (cf Rm 10,3); “mas tu, Senhor, por tua benevolência, confirmaste a minha honra” (Sl 29,7). 
“Eu disse na prosperidade: Não serei abalado”; na verdade toda a minha abundância provinha de ti. 
E para provares que vinha de ti, “escondeste a tua face e fiquei perturbado” (SI 29,8). Depois desta 
perturbação que me adveio por teres escondido de mim a tua face, depois do tédio que se apossou de 


meu espírito, depois que meu coração se perturbou dentro de mim por teres apartado a tua face, já me 
tornei como terra sem água diante de ti: “Não me ocultes a tua face”. Ocultaste do soberbo, mostra-a 
ao humilde. “Não me ocultes a tua face”, porque se a ocultares “serei semelhante aos que descem à 
fossa”. Que quer dizer: “os que descem à fossa? O pecador, chegando ao profundo dos males, 
despreza” (Pr 18,3). Descem à fossa os que depreciam a confissão; contra isso diz o salmo: “Nem a 
boca do poço se feche sobre mim” (SI 68,16). A Escritura muitas vezes denomina essas profun-dezas 
de fossa; é nesta profundeza que o pecador que a atinge, despreza. Que significa: “despreza?” Pensa 
que já não existe providência; ou se o considera, julga que não o atinge. Propõe-se toda liberdade de 
pecar, soltando as rédeas da imgiiidade, porque perdeu a esperança do perdão. Não diz: Voltarei 
para Deus, a fim de que ele se volte para mim. Nem ouve a palavra: “Voltar a mim e eu voltarei a 
vós” (Ml 3,7). Porque chegou ao fundo dos males e despreza. “Para o morto, como se não existisse 
mais nada, o louvor acabou” (Eclo 17,26). Portanto, “não me ocultes a tua face, senão serei 
semelhante aos que descem à fossa”. 


14 8 “Faze-me ouvir de manhã a tua misericórdia, porque em ti esperei”. Eis que estou na noite; mas 
esperei em ti, até que passe a iniquidade noturna (cf Sl 56,2). Diz S. Pedro: “Temos, também, por 
mais firme a palavra dos profetas, à qual fazeis bem em recorrer como a uma luz que brilha em lugar 
escuro, até que raie o dia e surja a estrela d'alva em nossos corações” (2Pd 1,19). Chama de 
“manhã” o fim do mundo, quando veremos o que cremos na terra. Pois, “desde a manhã ouvirás 
minha voz. Desde a manhã estarei de pé diante de ti e verei (Sl 5,4.5). “Faze-me ouvir de manhã a tua 
misericórdia porque em ti esperei”. Pois se esperamos o que não vemos, nós o esperamos pela 
paciência (cf Rm 8,25). “Faze-me ouvir de manhã a tua misericórdia porque em ti esperei”. 


15 E então, que fazer até que venha a manhã? Pois, não basta esperar pela manhã; há de se fazer 
alguma coisa. Por que fazer alguma coisa? Porque diz outro salmo: “No dia de minha tribulação 
procurei a Deus”, em minha noite busquei a Deus. Como o buscaste? “De noite levantei as mãos para 
ele e não fiquei decepcionado” (SI 76,3). De noite, procura-se a Deus por meio das mãos. Que 
representam “as mãos?” As boas obras “levantei as mãos para ele: Quando deres uma esmola, não te 
ponhas a trombe-tear; e o teu Pai, que vê o que está oculto, te recompensará” (Mt 6,2.4). Uma vez 
que se deve aguardar assim a manhã e deste modo suportar a noite, e perseverar na paciência até o 
raiar do dia, que fazer neste intervalo? Acaso farás algo por ti mesmo, a fim de mereceres ser levado 
até a manhã? “Dá-me a conhecer o caminho em que ande”. Para 1sso, Deus acende a lâmpada dos 
profetas e enviou o próprio Senhor num vaso de argila, a carne, conforme ele mesmo se expressa: 
“Minha força secou-se qual vaso de argila” (Sl 21,16). Caminha, portanto, de acordo com as 
profecias, caminha à luz das predições de eventos futuros, caminha segundo a palavra de Deus. 
Ainda não contemplas o Verbo no princípio, Deus junto de Deus (cf Jo 1,1). Caminha até a condição 
de servo, e serás conduzido para junto da condição de Deus. “Dá-me a conhecer o caminho em que 
ande, porque a ti elevei a minha alma. Elevei a ti”, não contra ti. Junto de ti está a fonte da vida (cf Sl 
35,10). “A ti elevei a minha alma”, levei à fonte meu vaso; enche-me, “porque a ti elevei a minha 
alma”. 


16 9 “Livra-me, Senhor, de meus inimigos, porque em ti me refugiei”. Eu que outrora fugi de ti, “em 
ti me refugiei”. Ora, Adão fugiu da presença de Deus e escondeu-se entre as árvores do paraíso (cf 
Gn 5,8). A seu respeito diz o livro de Jó: “Como o escravo, que foge de seu Senhor, e que conseguiu 
sombra” (Jó 7,2, sg os LXX). Fugiu da face de seu senhor, e conseguiu sombra: fugiu para a sombra 
das árvores do paraíso. A1 dele, se permanecer na sombra; não lhe seja dito mais tarde: “Tudo isso 
passou como uma sombra” (Sb 5,9). “Livra-me de meus inimigos”. Não julgo que aqui se trate de 


homens inimigos: “O nosso combate não é contra a carne nem contra o sangue”. Contra quem? 
“Contra os Principados, contra as Potestades, contra os Dominadores deste mundo”. De que mundo? 
Não do céu e da terra; não reinam sobre aquilo que não fizeram. “Dominadores deste mundo”: mas de 
que mundo? “Destas trevas” (Ef 6,12). De que trevas? Dos iníquos. “Outrora éreis treva, mas agora 
sois luz no Senhor” (El 5,8). “Dominadores deste mundo, destas trevas”, dominadores dos iníquos; 
contra estes é que tendes de combater. Grande combate vos cabe, não ver os inimigos e vencê-los. 
“Contra os Dominadores deste mundo, destas trevas”, a saber, o diabo e seus anjos. Não são 
dominadores do mundo do qual foi dito: “O mundo foi feito por meio dele”, mas do mundo do qual 
foi dito: “O mundo não o conheceu” (Jo 1,10). “Livra-me, Senhor, de meus inimigos, porque em ti me 
refugiei. De meus inimigos”: não de Judas, mas daquele que entrou em Judas. Suporto o inimigo que 
vejo, mas ataco o que não vejo. Pois, Judas recebeu o bocado e Satanás nele entrou (cf Jo 13,27), a 
fim de que este Davi sofresse perseguição da parte de um filho. De quantos Judas Satanás encheu o 
coração, os quais indignamente receberam o pedaço de pão para seu juízo! Aquele que come e bebe 
indignamente, come e bebe a própria condenação (cf 1Cor 11,29). Não é coisa má o que é dado, mas 
o que é bom é dado ao mau para sua condenação. Não pode ser um bem receber mal o que é bom. 
Portanto, “livra-me, Senhor, de meus inimigos, porque em ti me refugiei”. Pois, para onde fugiria? 
“Aonde irei para longe de teu espírito? Se subir ao céu ali estás, se descer ao inferno ali estás 
presente”. Que me resta? “Se retomar minhas asas como pomba, e voar até os confins do mar, isto é, 
se pela esperança habitar no fim dos tempos, até lá me conduzirá a tua mão e a tua destra me 


sustentará” (Sl 138,7-10). “Livra-me, Senhor, de meus inimigos, porque em ti me refugiei”. 


17 10 “Ensina-me a fazer a tua vontade, porque és o meu Deus”. Ó confissão, ó prescrição! “Porque 
és o meu Deus”. Devo correr procurando refazer-me junto de outro, se fim criado por ele. Tu és todo 
meu: “porque és o meu Deus”. Procurarei o Pai, por causa da herança? “Tu és o meu Deus”, não 
somente doador da herança, mas a própria herança: “O Senhor é a porção da minha herança” (S] 
15,5). Devo procurar o Senhor, tendo em vista a redenção? “Tu és o meu Deus”. Procuro um patrono 
para minha libertação? “Tu és o meu Deus”, no final, tendo sido criado, desejo uma restauração? “Tu 
és o meu Deus”, meu Criador, que me criaste por teu Verbo, e me fizeste nova criatura pelo Verbo. 
Mas tu me criaste por meio do Verbo, que é Deus e permanece junto de ti; fizeste-me nova criatura 
pelo Verbo que se fez carne por nossa causa. “Ensina-me, pois, “a fazer a tua vontade, porque és o 
meu Deus”. Se não me ensinares, farei minha vontade, e meu Deus me abandonará. “Ensina-me a 
fazer a tua vontade, porque és o meu Deus”. Ensina-me: pois, tu és o meu Deus, mas eu não serei meu 
próprio mestre. Vede como é encarecida a graça. Conservai isto na memória; embebei-vos desta 
verdade, ninguém a tire de vosso coração, a fim de que não tenhais um zelo de Deus não esclarecido; 
nem desconhecendo a justiça de Deus, e procurando estabelecer a vossa própria, deixeis de estar 
sujeitos à justiça de Deus (cf Rm 10,2.3). Reconheceis certamente as palavras do Apóstolo. Repetir, 
portanto, a seguinte: “Ensina-me a fazer a tua vontade, porque és o meu Deus”. 


18 10-12 “Teu espírito bom”, não é meu, malvado. “Teu espírito bom me conduzirá à terra de 
retidão”, enquanto meu espírito mau me conduziu à terra perversa. E que mereci? Quais são as 
minhas obras boas que contam sem o teu auxílio para que impetre a graça de ser digno de ser 
conduzido por teu Espírito à terra de retidão? Quais as minhas obras, os meus méritos? “Por teu 
nome, Senhor, tu me vivificarás”. Prestar atenção, portanto, quanto puderdes, à recomendação da 
graça, pela qual fostes salvos gratuitamente. “Por teu nome, Senhor, tu me vivificarás. Não a nós, 
Senhor, não a nós, mas ao teu nome dá a glória” (Sl 113,12). “Por teu nome, Senhor, tu me 
vivificarás em tua justiça”, não em minha justiça; não porque tenha merecido, mas porque tu te 
compadeces. Pois, se quissesse apresentar meus méritos, nada mereceria de ti, senão suplício. 


Arrancaste meus méritos, inseriste os teus dons. “Por teu nome, Senhor, tu me vivificarás em tua 
2 

justiça; livrarás a minha alma da angústia. Na tua misericórdia exterminarás meus inimigos. 

Destruirás todos os que me atribulam a alma, porque sou teu servo”. 


SALMO 143 
SERMÃO AO POVO 


11 O título deste salmo é breve no número de palavras, mas pesado de mistérios. “De Davi. Contra 
Golias”. Este combate se deu no tempo de nossos pais, conforme se recorda comigo V. Caridade, 
segundo consta da leitura das Sagradas Escrituras. Como um povo estrangeiro combatesse contra o 
povo de Deus, um só guerreiro provocou a um combate singular, Golias a Davi (cf IRs 17). Nesta 
luta, a vontade de Deus se mostraria, com a vitória de uma parte. Mas, por que nos preocuparmos 
acerca da vitória, quando ponderamos qual o provocador e qual o provocado? A impiedade 
provocou a piedade, a soberba provocou a humildade, por fim, o diabo provocou a Cristo. Como 
admirar que o diabo seja vencido? Golias era de grande estatura; Davi pequeno, mas grande pela fé. 
O santo jovem Davi tomou as armas bélicas para avançar contra Golias. Mas não pôde usar estas 
armas devido à idade, e à pequena estatura, conforme dissemos. Rejeitou as armas que o oneravam, e 
não o ajudavam; tomou cinco pedras do rio, e colocou-as na funda de pastor. Armado assim 
corporalmente, mas espiritualmente armado com o nome de Deus, avançou e venceu. Isto aconteceu a 
Davi; mas perscrutemos o mistério. Havíamos proposto o título do salmo, breve no número das 
palavras, mas pesado de mistérios. Venha-nos à mente a sentença do Apóstolo: “Estas coisas lhes 
aconteceram para servir de exemplo” (1Cor 10,11), para não parecermos procurar com insolência 
algo de escondido, numa passagem em que tudo pode ser explicado simplesmente, sem a 
profundidade do mistério. Temos, portanto, uma palavra autorizada que nos torna atentos para 
procurar, vigilantes para investigar, devotos para ouvir, fiéis para crer, infatigáveis para praticar. 
Em Davi encontra-se Cristo. Mas como costumais entender, tendo sido instruídos em sua escola, 
trata-se de Cristo, Cabeça e corpo. Não ouvis alguma coisa acerca de Cristo, como se não vos 
tocasse, a vós, membros de Cristo. Tendo posto esta base, vede a sequência. 


2 Sabeis que aquele povo do Antigo Testamento foi onerado com muitos sacramentos visíves e 
materiais: a circuncisão, aquele sacerdócio complicado, o templo cheio de figuras, os múltiplos 
holocaustos e outras espécies de sacrifícios. Nosso Davi os aboliu, como que tirando as armas que o 
oneravam, sem ajudá-lo. “Se tivesse sido dada uma lei capaz de comunicar vida, então sim, 
realmente, a justiça viria da lei”. Para que então a lei? Continua: “Mas a Escritura encerrou tudo 
debaixo do pecado, a fim de que a promessa pela fé em Jesus Cristo fosse concedida aos que crêem 
(Gl 3,21.22). Afinal, que fez este Davi, isto é, Cristo Cabeça e corpo, no tempo da revelação do 
Novo Testamento, tempo de se insinuar e recomendar a graça de Deus? Tirou as armas, e tomou 
cinco pedras (cf IRs 17,39-40); tirou as armas, conforme dissemos, que eram muito pesadas; 
portanto, os mistérios da lei, aqueles sacramentos da lei, que não são impostos aos gentios, que não 
observamos. Estais lembrados de quantas coisas lemos da antiga lei que não observamos; contudo 
entendamos que foram estabelecidas e propostas com algum significado. Não devemos rejeitar a lei 
de Deus, mas uma vez que os sacramentos eram uma promessa, cumprida esta, não os celebramos. 
Pois, veio o objeto da promessa. Com efeito, a graça do Novo Testamento estava velada na lei; no 
evangelho se revela. Removemos o véu, porque sabemos o que velava. Conhecemos, porém, pela 
graça de nosso Senhor Jesus Cristo, nossa Cabeça, nosso Salvador, que por nós foi crucificado; 
quando foi crucificado, o véu do templo se rasgou. Afinal, ele tirou as armas, enquanto figuravam o 
peso dos sacramentos da antiga lei; mas aceitou a mesma lei. Pois, as cinco pedras representam os 
cinco livros de Moisés. Apanhou, portanto, aquelas cinco pedras no rio. Sabeis o que é este rio. 
Passa o século mortal, e flui tudo o que vem ao mundo. As pedras, portanto, estavam no rio, como se 


estivessem naquele povo antigo; ali eram inúteis, ociosas, imprestáveis, rolavam nos rios. Que fez 
Davi, para que a lei fosse útil? Recebeu a graça. A lei sem a graça não pode ser cumprida: “O amor 
é a plenitude da lei” (Rm 13,10). E de onde veio esta caridade? Vê se não provém da graça. O amor 
de “Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado” (Rm 5,5). Como a 
graça faz cumprir a lei, ela é representada pelo leite. Este, na carne, é gratuito, porque a mãe não 
quer receber, mas empenha-se em dar. A mãe o dá gratuitamente e entristece-se se falta quem o 
aceite. Como, então, Davi mostrou que a lei sem a graça não pode agir, senão quando, querendo unir 
à graça aquelas cinco pedras, que figuravam a lei em cinco livros, colocou-as no alforje de pastor, 
onde costumava guardar leite? Assim armado, quer dizer, munido da graça, e por isso não 
presumindo de si mesmo, mas confiando em seu Senhor, avançou contra Golias soberbo, que se 
gabava e presumia de si. Tomou uma pedra, lançou-a, e feriu o inimigo na fronte; ele caiu, ferido 
naquela parte do corpo onde não tinha sinal de Cristo. Merece atenção também o seguinte: apanhou 
cinco pedras, mas jogou uma só. Os cinco livros são lidos, mas vence a unidade. Pois “a plenitude da 
lei”, como há pouco relebrávamos, é “o amor”; e diz o Apóstolo: “Suportando-vos uns aos outros 
com amor, procurando conservar a unidade do Espírito pelo vínculo da paz” (Ef 4,2.3). Em seguida, 
estando Golias ferido e derrubado, Davi tirou-lhe a espada e com ela cortou-lhe a cabeça. Isto fez 
nosso Davi: expulsou o diabo do que era seu. Quando acreditam os grandes que o diabo tinha em 
suas mãos e com os quais ele trucidava certas almas, aqueles voltam suas línguas contra o diabo; e 
assim a cabeça de Golias é cortada com sua própria espada. Comentamos o mistério do título, de 
acordo com a brevidade do tempo; vejamos agora o conteúdo do próprio salmo. 


3 “Bendito o Senhor, meu Deus, que adestra minhas mãos para a luta, meus dedos para a guerra”. É a 
nossa Voz, se somos o corpo de Cristo. Bendigamos o Senhor nosso Deus, que adestra nossas mãos 
para a luta, nossos dedos para a guerra. Parece repetição da mesma sentença. Nossas mãos para a 
luta e nossos dedos para a guerra, teriam o mesmo sentido. Ou existe diferença entre mãos e dedos? 
Na verdade, as mãos agem por meio dos dedos; por 1sso, não é absurdo considerar que dedos aí 
substituem a palavra: mãos. Todavia, nos dedos reconhecemos a divisão das operações, mas com a 
raiz da unidade. Vê a graça; diz o Apóstolo: “A umo Espírito dá a mensagem da sabedoria; a outro, a 
palavra da ciência segundo o mesmo Espírito; a outro, o mesmo Espírito dá a fé; a outro ainda, o 
único e mesmo Espírito concede o dom das curas; a outro, o dom de falar em línguas; a outro a 
profecia; a outro, o discernimento dos espíritos. Mas, isso tudo, é o único e mesmo Espírito que o 
realiza, distribuindo a cada um os seus dons, conforme lhe apraz” (1Cor 12,8-11). “A um”, isto, “a 
outro”, aquilo: são as divisões das operações. “Isso tudo, é o único e mesmo Espírito que o realiza”: 
é a raiz da unidade. Com esses dedos, portanto, combate o corpo de Cristo, avançando para a luta, 
avançando para a batalha. 


4 Talvez seja longo demais relembrar as espécies de combates e guerras, e seja mais fácil entrar 
neles do que explicá-los. Temos apenas uma guerra mencionada pelo Apóstolo: “O nosso combate 
não é contra a carne e o sangue”, isto é, contra homens que vos ocasinam sofrimentos; não é contra 
eles que lutais, e sim “contra os Principados e Potestades, contra os Dominadores deste mundo”. E 
para não entenderes que se trata do mundo que consta de céu e terra, mostra o que quer dizer: “Destas 
trevas” (Ef 6,12). Não do mundo feito por ele, pois: “O mundo foi feito por meio dele”, porém o 
mundo que não o conheceu: “Mas o mundo não o conheceu” (Jo 1,10). Essas trevas não são naturais, 
mas voluntárias. Pois, a alma por si mesma não ilumina; canta ela humilde e verazmente: “Senhor, 
farás brilhar a minha lâmpada. Iluminarás meu Deus as minhas trevas” (Sl 17,29), e: “Pois em ti está 
a fonte da vida e na tua luz contemplamos a luz” (Sl 35,10). Não em nossa luz, mas “na tua luz”. 
Também nossos olhos se chamam luz (lumina); contudo, se faltar a luz extrínseca, mesmo que os 


olhos sejam sadios e estejam abertos, permanecerão nas trevas. Por 1sso, fazemos guerra contra os 
dominadores destas trevas, os dominadores dos infiéis, o diabo e seus anjos, senhores da espada com 
que luta o diabo contra os fiéis. Mas como se tirou a espada de Golias prostrado, para que sua 
cabeça fosse cortada com sua própria espada (cf IRs 17,51), assim quando os infiéis passam a crer, 
aplica-se-lhes a palavra: “Outrora éreis treva, mas agora sois luz no Senhor” (Ef 5,8). Lutaste, 6 
espada, pela mão de Golias; agora na mão de Cristo, corta a cabeça de Golias. 


5 Este é um combate; outro, porém tem cada qual em si mesmo. Há pouco foi lido o trecho sobre esta 
guerra na epístola do Apóstolo: “A carne tem aspirações contrárias ao espírito e o espírito contrárias 
à carne; de sorte que não fazeis o que quereis” (Gl 5,17). É uma guerra intensa, e tanto mais molesta 
quanto mais interna. Nesta guerra, para que alguém seja vencedor, deverá continuamente superar 
aqueles inimigos invisíveis. O diabo ou seus anjos não tentam senão o que em ti for dominado pelo 
que é carnal. Pois, como vencemos aqueles inimigos invisíveis, a não ser porque sentimos nossos 
movimentos carnais interiores? Quando os combatemos, ferimos também a eles. Com o amor do 
dinheiro a avareza domina; se a avareza te domina, o diabo do lado de fora propõe-te um lucro com 
fraude. Muitas vezes, de fato, não consegues lucro, se não cometeres fraude. Por 1sso, ele de fora 
propõe à avareza que não venceste interiormente, que não domaste, que não sujeitaste; propõe como 
um mau presidente dos jogos ao atleta a fraude e o lucro, a obra e o prê-mio: Faze isto, e retira o 
prêmio. Tu, porém, se calcas a avareza, se ela interiormente não te domina, e sentindo-a a vences 
(porque ao diabo que te arma insídias não vês), se domaste a avareza, percebes outro a propor-te a 
obra e a recompensa. Que te propôs? A fraude e o lucro. Que te propõe o Senhor? A inocência e a 
coroa. Um e outro te di-zem: Faze, e obterás. Logo tu, lutador interiormente, se não tiveres sido 
vencido pela avareza, mas fores vencedor, atendes a Cristo, vences o diabo. Tens discernimento 
sobre um e outro e dizes: Aqui vejo a obra e o prêmio, ali a isca e o laço. Percebes em ti o que te 
pertence. Com efei-to, o pecado te dividiu contra ti mesmo. Arrastas em ti a propagação e a origem 
da morte; tens o que combater em ti mesmo, tens o que expugnar. Mas tens também a quem invocar, 
para que te ajude na luta, e te coroe após a vitória; aquele que te fez quando não existias. 


6 Como, perguntas, hei de vencer? Eis que o próprio Apóstolo te propõe um combate dificílimo, e se 
não entendo, mostra quão laborioso ou talvez mesmo insuperável é. Diz ele: “Pois a carne tem 
aspirações contrárias ao espírito e o espírito contrárias à carne, de sorte que não fazeis o que 
quereis” (Gl 5,17). Como me ordenas que vença, se ele afirma: “De sorte que não fazeis o que 
quereis?” Perguntas: Como? Presta atenção à graça do alforje de pastor, coloca uma pedra tirada do 
rio no receptáculo de leite. Eis o que te digo, ou antes o que te diz a própria verdade. De fato, não 
fazes o que queres, pois a carne tem aspirações contrárias ao teu espírito. Se nesta luta presumires de 
ti mesmo, deves ser admoestado, a fim de não ouvires inutilmente: “Exultai em Deus, nosso protetor” 
(SI 80,2). Se por ti mesmo realizasses tudo, não te seria necessário um protetor. De outro lado, se 
por tua vontade nada fizesses, não seria chamado teu auxiliador: serve de auxílio quem auxilia a 
alguém em sua ação. Enfim, tendo dito: “A carne tem aspirações contrárias ao espírito e o espírito 
contrárias à carne, de sorte que não fazeis o que quereis”, e tendo colocado ante teus olhos a ti 
mesmo, como alguém que em si é deficiente, logo te envia a quem pode te ajudar: “Mas se vos 
deixais guiar pelo Espírito, não estais debaixo da lei”. Quem está debaixo da lei, não cumpre a lei, 
mas é coagido por ela, como Davi se sentia sob o peso das armas. Portanto, se és guiado pelo 
Espírito, vê quem te ajudará para cumprires o que queres. É teu amparo, teu protetor, tua esperança 
que adestra tuas mãos para a luta, teus dedos para a guerra. “Ora, as obras da carne são manifestas: 
fornicação, impureza, libertinagem, idolatria, luxúria, feitiçaria, rixas, inimizades, bebedeiras, 


comedorias, e coisas semelhantes a estas, a respeito das quais eu vos previno, como já vos preveni: 
os que tais coisas praticam, não herdarão o reino de Deus” (Gl 5,18-21). Não se trata dos que 
combatem tais vícios, mas dos que os praticam. Uma coisa é combater, outra vencer; e outra ainda ter 
paz e repouso. Prestai atenção a alguns exemplos que vos mostro. Se é sugerido um lucro, isto 
agrada; inclui uma fraude, mas é grande lucro; agrada, contudo não consentes; vê a luta; ainda alguém 
persuade, insta, delibera; portanto o lutador periclita. Vimos a luta; vejamos o restante. Ele despreza 
a justiça para cometer a fraude: foi vencido. Desprezou o lucro, para servir a justiça: venceu. Nesses 
três casos, tenho pena do vencido, receio pelo que luta, alegria pelo que vence. Mas, mesmo o 
vencedor, por acaso agiu de tal modo que não deu atenção ao dinheiro, ou nada despertou nele de 
atração, embora superável, desprezível, apesar de não ter consentido, mas nem ao menos se dignou 
combater? Todavia, inclui-se certo incentivo de deleite. Este incentivo e aquele inimigo, já não 
atacam, nem reinam; existe, contudo, o incentivo e como que mora na carne mortal, embora não 
haverá no futuro. Será arrastado na vitória, mas depois; agora, contudo: “O corpo está morto, pelo 
pecado”; por conseguinte o pecado está no mesmo corpo, embora não reine: “Mas o Espírito é vida, 
pela justiça. E se o Espírito daquele que ressuscitou Jesus dentre os mortos habita em vós, aquele 
que ressuscitou Cristo Jesus dentre os mortos dará vida também a vossos corpos mortais, mediante o 
seu Espírito que habita em vós” (Rm 8,10ss). Lá já não haverá o que combata, ou incite; tudo estará 
em paz. Pois, não é uma natureza contrária que combate outra natureza; é sim como numa casa marido 
e mulher. Se discordam entre si, é uma luta molesta e perigosa; se o marido é vencido e a mulher 
domina, é uma paz pervertida; se porém, a mulher se sujeita ao marido que domina, é paz correta; não 
é, contudo algo proveniente de outra natureza, porque a mulher foi tirada do homem. É tua carne, tua 
cônjuge, tua serva. Seja o que for que empreendas, é preciso que a sujeites, e se lutas, que lhe seja 
útil a luta. Convém que o inferior se submeta ao superior, de tal forma que quem quiser lhe seja 
submisso o inferior, submeta-se a quem lhe é superior. Reconhece qual a ordem, procura a paz. Tu 
obedeças a Deus, e a carne a ti. Que há de mais justo? De mais belo? Tu obedeças ao maior, e o 
menor a ti; serve aquele que te fez para que te sirva aquele que foi feito por tua causa. A ordem que 
conhecemos e recomendamos não é esta: À carne a ti e tu a Deus; e sim: tu a Deus, e a carne a ti. 
Mas, se tu desprezas a Deus, jamais conseguirás que a carne te obedeça. Se não obedeces ao Senhor, 
serás atormentado pelo escravo. Acaso, se não obedeceres primeiro a Deus, para que em seguida a 
carne te obedeça, poderás proferir as seguintes palavras: “Bendito o Senhor, meu Deus, que adestra 
minhas mãos para a luta, meus dedos para a guerra?” Queres combater sem perícia, serás vencido e 
condenado. Em primeiro lugar, portanto, que te submetas a Deus; em seguida, com seu ensino e 
auxílio combaterás, e dirás: “Que adestra minhas mãos para a luta, meus dedos para a guerra”. 


7 E uma vez que estás combatendo, e combatendo corres perigo, dize as palavras seguintes, enquanto 
perdura o perigo: “Minha misericórdia”. Não serei vencido. Que significa: “Minha misericórdia?” 
Ofereces-me a misericórdia, foste misericordioso para comigo? Ou: Deste-me a capacidade de ser 
misericordioso, também eu? Nada vence melhor o inimigo de que sermos misericordiosos. Ele 
prepara, de fato, calúnias para apresentar no juízo, mas não pode acusar-nos de coisas falsas, porque 
não tem a quem acusar-nos. Se o juízo fosse perante os homens, poderia enganá-los mentindo, e 
acumular contra nós acusações falsas; mas como é perante tal juiz que nossa questão com ele é 
julgada, este não pode enganá-lo; por isso empenha-se em nos seduzir ao pecado, para ter objeções 
verdadeiras. E quando por acaso a fragilidade humana sucumbe por causa de algumas de suas 
fraudes, entregue-se a humilde confissão, exerça-se em obras de misericórdia e piedade. Tudo será 
apagado, quando de coração sincero e com Inteira confiança dizemos àquele que nos vê: “Perdoa-nos 
como nós perdoamos” (Mt 6,12). Profere-o de todo coração, com toda confiaça, e segurança: 


“Perdoa-nos, como nós perdoamos”; ou não perdoes, se não perdoamos. Mesmo que não peças: Não 
perdoes, se não perdoamos, ele efetivamente não perdoa, se não perdoamos. Ele não promete 
falsamente, de sorte que sejas um pecador impune. Queres que te perdoe? Perdoa. Existe também 
outro fruto da misericórdia: Queres que eu dê? Dá. Num mesmo lugar do evangelho se encontra: 
“Perdoai, e vos será perdoado. Dai, e vos será dado” (Lc 6,37.38). Diz o Senhor: Tenho algo contra 
ti e tu tens algo contra outro; perdoa e eu perdôo. Tu me pedes alguma coisa, e o próximo, por sua 
vez, te pede algo; dá e eu dou. E que perdoa? Que dá? Não é a caridade? E de onde vem a caridade, 
senão do Espírito Santo que nos foi dado? (cf Rm 5,5). Se, portanto, vencemos o inimigo com as 
obras de misericórdia, e não podemos praticá-las a não ser que tenhamos a caridade, e não haveria 
em nós caridade alguma se não a recebêssemos do Espírito Santo, ele adestra nossas mãos para a 
luta, nossos dedos para a guerra; por isso dizemos-lhe com razão: “Minha misericórdia”, pois dele 
provém que somos misericordiosos. “O juízo será sem misericórdia para aquele que não pratica a 
misericórdia” (Tg 2.13). 

8 Julgas que são insignificantes as obras de misericórdia? Convém falar alguma coisa a respeito 
disso. Notai primeiro esta sentença da Escritura que acabo de mencionar: “O juízo será sem 
misericórdia para aquele que não pratica a misericórdia”. Será julgado sem misericórdia aquele que 
não praticou a misericórdia antes do juízo. E então? Qual a consegiiência? “Mas a misericórdia 
triunfa do juízo” (Tg 2,13). Que sigmfica isto, irmãos: “A misericórdia triunfa do juízo?” A 
misericórdia supera o juízo; onde se encontrar uma obra de misericórdia, embora haja algo talvez a 
ser punido no juízo, a misericórdia, como água, extingue o fogo do pecado. “A misericórdia triunfa 
do juízo”. E então? Deus seria injusto quando socorre a tais pecadores, quando os liberta e perdoa? 
De forma alguma. Nisto também é justo. Nele a misericórdia não afasta a justiça, nem a justiça retira 
a misericórdia. Vê, pois, se não é justo: Perdoa e eu perdôo; dá e eu dou. Vê se não é justo: “Com a 
medida com que medis sereis medidos” (Mt 7,2). Quanto à expressão: “Com a medida”, não se 
julgue que se trata da mesma espécie de medida; mas mede-se do mesmo modo: Perdoa, e perdôo. 
Tens por medida dar o perdão; encontrarás em mim por medida recebê-lo; em ti está a medida de dar 
o que tens; encontrarás em mim a medida de receber o que não tens. 


9 “Minha misericórdia, meu refúgio, meu baluarte, meu libertador”. Muito trabalho tem este lutador, 
contendo a carne que tem aspirações contrárias ao espírito. Segura o que tens. Virá plenamente o que 
queres, quando a morte for absorvida na vitória (cf 1Cor 15,54), quando este corpo mortal 
ressuscitado for transferido para a convivência angelical e voar revestido de qualidades celestes. 
Diz o Apóstolo: “então os mortos em Cristo ressuscitarão primeiro; em seguida nós, os vivos que 
estivermos lá, seremos arrebatados com eles nas nuvens para o encontro com o Senhor, nos ares. E 
assim, estaremos para sempre com o Senhor” (I'Ts 4,16-18). Lá a morte será absorvida na vitória, e 
dir-se-á: “Morte, onde está a tua vitória? Morte, onde está o teu aguilhão” (1Cor 15,55). Não restará, 
nem na alma, nem no corpo, qualquer rebeldia contra o amor de Deus. Plena vitória, plena paz. A 
nós, durante o combate, nos é dito: “Vinde, filhos, ouvi-me. Eu vos ensinarei o temor do Senhor”. 
Estais em combate, lutais numa contenda; contudo, desejais certo repouso. “Qual é o homem que quer 
a vida e deseja ver dias felizes?” Quem não responderá: Eu? No céu será a vida, os dias bons, 
quando nada terá aspirações contrárias ao espírito. Lá não se diz: Luta; e sim: Alegra-te. Mas quem é 
que quer ver estes dias? Certamente todos dizem: Eu. Escuta o que segue. Vejo que labutas, vejo que 
te achas num combate, em perigo. Escuta o que segue. O Senhor adestra tuas mãos para a luta, teus 
dedos para a guerra. “Preserva tua língua do mal e os teus lábios das palavras enganosas. Aparta-te 
do mal e faze o bem”. Como poderás fazer o bem, se não te apartares do mal? Como desejar que 
vistas o pobre, quando ainda o espolias? Como queres que dês, quando ainda roubas”? “Aparta-te do 


mal e faze o bem”. Que o pobre não chore primeiro sob teu poder, para depois alegrar-se por tua 
causa. “Aparta-te do mal e faze o bem”. Qual a recompensa? Pois agora lutas. “Procura a paz e 
segue-a” (Sl 33,12-15). Aprende a dizer: “Minha misericórdia, meu refúgio, meu baluarte, meu 
libertador, meu protetor. Baluarte” para que não caia; “libertador”, para que não fique prostrado; 
“protetor”, para que não seja ferido. “Meu protetor, em quem esperei”. Nele esperei em tudo 1sso, 
em todo meu labor, em todos os meus combates, em todas as minhas dificuldades. “E que a mim 
submeteu os povos”. Eis que conosco fala nossa Cabeça. 


10 3 “Senhor, que é o homem, para te manifestares a ele?” Ele é tudo o que é porque te manifestaste a 
ele. “Que é o homem, para te manifestares a ele? Ou o filho do homem para o apreciares?” Tu o 
estimas, dás-lhes tanta importância, tanto valor; tu pões tudo em ordem. Sabes sob quem o colocas, e 
acima de quem. Estimar é avaliar o valor de uma coisa. Quanto estimas o homem, pois o Filho Único 
derramou por ele seu sangue? “Que é o homem, para te manifestares a ele?” A quem te dás a 
conhecer? “Que é o filho do homem para o apreciares?” Se lhe dás tanto valor, tanta estima, mostras 
que é algo de precioso. Pois, Deus não estima o homem do mesmo modo que um homem estima a 
outro; quando este encontra um escravo à venda, dá um preço mais elevado por um cavalo a para um 
homem. Vê quanto Deus te estima, de sorte que poder dizer: “Se Deus está conosco, quem estará 
contra nós?” E quanto te estimou aquele que “não poupou o seu próprio Filho e o entregou por nós? 
Como não nos haverá de agraciar em tudo junto com ele”? (Rm 8,31-32). Quem deu tal ração ao 
combatente, o que não reserva ao vencedor? “Eu sou o pão vivo, disse ele, descido do céu” (Jo 
6,41). Esta a ração do combatente, trazida dos celeiros do Senhor, de onde se alimentam os anjos, 
porque “o homem comeu o pão dos anjos” (Sl 77,25). Depois do combate e desta refeição, que nos 
reserva? Que dará aos vencedores, senão o que diz o salmo: “Uma só coisa pedi ao Senhor, e a 
procurarei. Habitar na casa do Senhor todos os dias de minha vida, para contemplar as delícias do 
Senhor. E ele me proteja como a seu templo” (Sl 26,4). “Que é o homem para te manifestares ele? Ou 
o filho do homem para o apreciares?” 


l 4 “Comparável à vaidade é o homem”. E no entanto, a ele te manifestaste e o estimas. 
“Comparável à vaidade é o homem”. A que vaidade? Dos tempos passageiros e transitórios. Chama- 
se vaidade em comparação com a verdade que sempre permanece e nunca desvanece. Com efeito, a 
criação tem também seu lugar. Pois, como está escrito, “o Senhor encheu a terra de seus bens” (Eclo 
16,30). Por que: “seus?” Bens que lhe são adequados. Mas todos esses bens terrenos, voláteis, 
transitórios, se comparados aquela verdade, da qual foi dito: “Eu sou aquele que é” (Ex 3,14): tudo o 
que passa chama-se vaidade. Desvanece, pois, com o tempo, como a fumaça no ar. E posso dizer 
mais que o apóstolo Tiago, querendo reduzir os homens soberbos à humildade? Diz ele: Que é a 
vossa vida? “Com efeito, não passais de um vapor que se vê por alguns instantes e depois logo se 
desfaz” (Tg 4,14). Portanto, “comparável à vaidade é o homem”. Pecando “é comparável à vaidade é 
o homem”. Pecando “é comparável à vaidade”. Com efeito, ao ser criado, foi feito semelhante à 
verdade; mas como pecou, recebeu o que merecia, e “se tornou comparável à vaidade. Por causa da 
iniquidade castigaste o homem”, diz outro salmo, “e fizeste consumir-se sua alma qual aranha”. Daí 
deduz-se: “Comparável à vaidade é o homem”. Naquele salmo, se diz: “Eis que reduziste os meus 
dias à velhice” (Sl 38,12.6), e aqui, que diz o salmista? “Seus dias são sombra que passa”. Esteja 
atento o homem nos dias de sombra, a fim de fazer alguma coisa digna da luz por que almeja; e se 
está na sombra da noite, procure o dia. Para o homem consciente de que são vãos os seus dias, estes 
são dias de tribulação. Quer o mundo nos prejudique com algum fato incômodo ou molesto, quer nos 
sorria pela prosperidade, tudo é temível e lastimável, visto que é uma tentação a vida humana sobre a 


terra (cf Jó 7,1). Daí dizer o salmista: “Todo dia acabrunhado de tristeza” (Sl 37,7). Precisamos de 
alívio, e tudo o que Deus agora nos oferece, quando oferece prosperidade, não consiste em alegrias 
dos bem-aventurados, mas trata-se de consolo dos infelizes. Por 1sso, faça o homem algo que seja 
digno da luz almejada, nestes dias de sombra, e busque a Deus à noite, conforme foi escrito: “No dia 
de minha tribulação procurei a Deus, de noite levantei as mãos para ele e não fiquei decepcionado” 
(SI 76,3). Que é o mencionado dia de tribulação senão o mesmo que noite? “De noite, levantei as 
mãos para ele”. Ainda estamos na noite, vigilantes sob a luz das profecias. Alguma coisa foi 
prometida que ainda é esperada; mas que diz o apóstolo Pedro? “Temos, também, por mais firme a 
palavra dos profetas, à qual fazeis bem em recorrer como a uma luz que brilha em lugar escuro, até 
que raie o dia e surja a estrela d”alva em nossos corações” (2Pd 1,19). Lá nosso prêmio será o 
próprio dia. “Desde a manhã ouvirás a minha voz. Desde a manhã estarei de pé diante de ti e verei” 
(SI 5,4.5). Age, portanto, enquanto é noite, com tuas mãos; isto é, procura a Deus, com boas obras, 
antes que venha o dia que te alegrará, e não o que te entristecerá. Vê, pois, a segurança com que 
agirás, porque não serás abandonado por aquele a quem procuras: “Procurei a Deus, de noite 
levantei as mãos para ele” (Sl 76,3). Assim, teu Pai que vê o que está oculto, te recompensará (cf Mt 
6,4); por 1sso : “para ele”. Interiormente tem a misericórdia, a caridade; não faças coisa alguma no 
intuito de agradar aos homens. “As mãos”, as minha obras: na sombra, nesta vida, que ele vê, e onde 
não procuro agradar aos homens. Qual a consegiiência? “E não fiquei decepcionado. Comparável à 
vaidade é o homem, seus dias são sombra que passa”, e no entanto, tu te manifestaste a ele e o 
apreciaste. 


12 5-7 “Inclina, Senhor, os teus céus e desce. Toca os montes e eles fumegarão. Faze coruscar o raio 
e dispersa-os. Desfere as tuas flechas e enche-os de temor. Estende do alto a tua mão, tira-me. Salva- 
me das muitas águas”. O corpo de Cristo, Davi humilde, cheio de graça, confiante em Deus, 
combatente neste mundo, invoca o auxílio de Deus: “Inclina, Senhor, os teus céus e desce”. Que céus 
inclinados são estes? Os apóstolos humilhados. Pois, estes são “os céus que narram a glória de 
Deus”; e destes céus que narram a glória de Deus logo acrescenta o salmista: “Não são linguagem, 
nem discursos, sons imperceptíveis. Seu som repercutiu por toda a terra e em todo o orbe as suas 
palavras” (Sl 18,2.4.5). Então, estes céus emitiam sons por toda a terra, faziam milagres pois o 
Senhor através deles fazia coruscar e trovejar, por milagres e preceitos; por isso, foram 
considerados deuses que tivessem descido do céu para junto dos homens. Pois, alguns pagãos 
julgando assim, até quiseram oferecer-lhes sacrifícios. Então, eles vendo que queriam prestar-lhes 
honra indébita, cheios de pavor e horror, e corrigindo aqueles que erravam desta maneira, a fim de 
demonstrarem a comoção de sua alma, rasgaram as vestes e perguntaram: “Que estais fazendo? Nós 
também somos homens, passíveis da mesma sorte que vós” (At 14,13). Com estas palavras 
começaram a exaltar a excelência de nosso Senhor Jesus Cristo, humilhando-se a fim de se 
entregarem a Deus, porque os céus se haviam inclinado para que Deus descesse. “Inclina, Senhor, os 
teus céus e desce”. Assim aconteceu. “Toca os montes e fumegarão”, montes soberbos, orgulhos 
terrenos, túmidas grandezas. “Toca”, diz o salmista, “toca estes montes”. Dá a estes montes parte de 
tua graça; “e fumegarão”, porque confessarão seus pecados. A fumaça dos que confessam seus 
pecados fará correr lágrimas dos soberbos que foram humilhados. “Toca os montes e fumegarão”. 
Enquanto não forem tocados, considerar-se-ão grandes homens. Haverão de dizer: “Tu, Senhor, és 
grande” (Sl 47,2); dirão também os montes: “E tu somente és o Altíssimo em toda a terra” (Sl 82,19). 


13 Mas existem alguns que conspiram, unidos conspiram contra o Senhor, e o seu Cristo (Sl 2,2; At 
4,26,27). Congregaram-se, conspiram. “Faze coruscar o raio e dispersa-os”. Aumenta teus milagres, 
e sua conspiração, se dissolverá. “Faze coruscar os raios e dispersa-os”. Assustados com os 


milagres, não ousarão empreender coisa alguma contra ti, e hesitarão apavorados diante dos mesmos 
milagres. Quem é este que pode tanto? Quem é este que se exalta de tal forma, cujo nome tem tanto 
poder? Ao dizerem: Quem é este? haverão de crer. Fizeste brilhar os milagres, e dispersaste sua 
concórdia malvada. “Desfere as tuas flechas e enche-os de temor. Aguçadas setas de poderosos” (Sl 
119,4): teus preceitos, teus ditos firam os corações deles. “Desfere as tuas flechas e enche-os de 
temor”. Sejam feridos os sadios para seu mal, a fim de serem curados com feridas oportunas; e já na 
Igreja, no corpo de Cristo, digam, digam com a Igreja: “Estou ferida de amor” (Ct 2,5, sg LXX). 
“Desfere as tuas flechas e enche-os de temor”. 


14 “Estende do alto a tua mão”. E depois? E no final? Como vence o corpo de Cristo? Com o auxílio 
celeste. Pois, virá, “o Senhor, à voz do arcanjo e ao som da trombeta divina, do céu” (ITs 4,16); 0 
próprio Salvador de seu corpo, as mãos de Deus. “Estende do alto a tua mão, tira-me. Salva-me das 
muitas águas”. Que significa: “das muitas águas?” Do meio de muitos povos. Que povos? 
Estrangeiros, infiéis, que atacam de fora, e armam insídias de dentro. “Salva-me das muitas águas”, 
com as quais me exercitavas onde me revolvias para que saísse do meio de imundícies. É a água de 
contradição. “Tira-me. Salva-me das muitas águas”. 


15 7.8 Ouçamos alguma coisa acerca destas muitas águas, das quais Deus libertará o corpo de seu 
Cristo, das quais libertará Deus a humildade de Davi. Que significa: “das muitas águas?” Que 
disseste para que não se entenda de modo diferente as águas? Por que falaste de muitas águas”? Escuta 
o que disse. “Da mão dos filhos dos estranhos”. Ouvi, irmãos, no meio de quem estamos vivendo, e 
dos quais devemos desejar libertar-nos. “Cuja boca falou o que é vão”. Hoje, todos vós, se não vos 
tivésseis reunido para estes divinos espetáculos da palavra de Deus, e se estivésseis misturados a 
eles nesta mesma hora, quantas coisas vãs teríeis ouvido! “Cuja boca falou o que é vão”. Enquanto 
eles proferem o que é vão, vos ouviriam quando proferísseis a verdade? “Cuja boca falou o que é 
vão e cuja direita é direita iníqua”. 

16 9 Que farás tu no meio deles com o alforje de pastor contendo cinco pedras? Dize-me outra coisa. 
A mesma lei, que simbolizaste em cinco pedras, tem também outro sentido. “Quero cantar-te, ó Deus, 
um cântico novo”. Cântico novo é o cântico da graça; o cântico novo é peculiar ao homem novo; o 
cântico novo pertence ao Novo Testamento. “Quero cantar-te um cântico novo”. Mas não julgues que 
a graça se afasta da lei; ao contrário, pela graça mais se cumpre a lei: “Celebrar-te no saltério de dez 
cordas. No saltério de dez cordas”, na lei de dez mandamentos. Com ela salmodiar-te-ei, com ela 
alegrar-me-e1, com ela cantar-te-ei o cântico novo, porque o amor é a plenitude da lei (cf Rm 13,10). 
De resto, os que não possuem a caridade, podem carregar o saltério, mas não podem tocá-lo. Eu, 
portanto, diz o salmista, no meio das águas da contradição, quero cantar-te um cântico novo; e o 
estrépido das águas da contradição jamais farão calar o meu saltério: “No saltério de dez cordas” 
celebrar-te-ei. 


17 10 “Tu, que dás a vitória aos reis”. Os montes já fumegam. “Que redimiste teu servo Davi”. 
Reconheceis quem é Davi. Sede Davi. Como ele redimiu Davi, seu servo? Como redimiu Cristo? 
Como redimiu o corpo de Cristo? “Da espada maligna livra-me”. Da espada, não basta. Acrescentou: 
“maligna”. Sem dúvida existe um gládio benigno. Qual é este gládio benigno? O referido pelo 
Senhor: “Não vim trazer paz à terra, mas espada” (Mt 10,34). Ele haveria de separar os fiéis dos 
infiéis, os filhos dos pais, e cortar as demais relações, cortando com a espada o que estava 
apodrecido, e curando os membros de Cristo. Existe, portanto, um gládio benigno de dois gumes, 
afiado nas duas partes da lâmina, o Antigo e o novo Testamento, que narram fatos passados e 
prometem eventos futuros. Este é, portanto, o gládio benigno; maligno é aquele de que usam os que 


falam a vaidade, pois é benigno o de Deus, pelo qual ele fala a verdade. Por isso: “Da espada 
maligna livra-me. Armas e flechas são os dentes dos filhos dos homens. Espada afiada, a sua língua” 
(SI 56,5). Livra-me deste gládio maligno. Aqui o samista fala em espada, mas acima denomina-o 
muitas águas: “Salva-me das muitas águas”. O que o salmista chama de águas, eu chamo de espada 
maligna. Enfim, tendo dito: muitas águas, continua: “Da mão dos filhos dos estranhos, cuja boca falou 
o que é vão”. E para que saibais que se refere à mesma coisa, tendo dito aqui: “Livra-me da espada 
maligna”, continua: “Livra-me da mão dos filhos dos estranhos, cuja boca falou o que é vão”, de 
maneira semelhante ao que se acha ali. E o versículo seguinte: “Cuja direi-ta é direita iníqua”, 
também o dissera mais acima, ao mencionar as muitas águas. Para que não penses que as muitas 
águas são boas, explicou o sentido dizendo: espada maligna. Agora, então, exponha a locução: “cuja 
boca falou o que é vão e cuja direita é direita iníqua”. Que coisa vã falou sua boca? E como sua 
“direita é direita iníqua?” 

I8 12-14 “Seus filhos são sarmentos novos, fortes desde a sua juventude”. Quer narrar sua 
felicidade. Atenção, filhos da luz, filhos da paz; atenção, filhos da Igreja, membros de Cristo; notai a 
quem o salmista denomina estrangeiros, denomina filhos dos estranhos, chama de águas da 
contradição, de espada maligna. Atenção, eu vos peço: porque entre eles estais em perigo, no meio 
destas línguas, lutais contra os desejos da carne; no meio destas línguas em poder do diabo, que ele 
usa para atacar, tendes luta, “não contra a carne e o sangue, mas contra os Principados e contra as 
Potestades, contra os Domina-dores deste mundo, destas trevas” (Ef 6,12), isto é, dos iníquos. 
Atenção, para discernirdes; atenção, a fim de não julgardes ser verdadeira felicidade a que preferem 
os homens fracos ou malignos. Fis, irmãos, certamente o salmista denota os filhos dos estranhos, com 
certeza, as muitas águas, a espada maligna. Vede as coisas vãs que eles falam e acautelai-vos para 
não falardes tais coisas, cuidado para não imitardes os que as proferem. “Cuja boca falou o que é 
vão e cuja direita é direita iníqua”. Que coisa vã proferiu sua boca e qual a direita que é iníqua? 
Escuta: “Seus filhos são sarmentos novos, fortes desde a sua juventude. Suas filhas estão cobertas de 
ornatos, à semelhança de um templo. Seus celeiros estão atulhados, transbordantes de toda espécie de 
frutos. Suas ovelhas são fecundas e multiplicam-se em seus partos. Seus bois são cevados. Não há 
brechas nas sebes, nem ruína, nem clamor em suas praças”. Então, 1sso não é felicidade? Interrogo os 
filhos do reino dos céus, interrogo a raça da ressurreição que é para sempre, interrogo o corpo de 
Cristo, os membros de Cristo, templo de Deus: Então não é felicidade ter filhos incólumes, filhas 
cobertas de ornatos, celeiros atulhados, rebanho numeroso, nenhuma ruína, já não falo das paredes, 
mas nem das sebes, nenhum tumulto e clamor nas praças, mas tranquilidade, paz, abundância, fartura 
nas casas e nas cidades? Não é isto uma felicidade? Ou os justos devem fugir disto? Ou não 
encontras casa alguma de um justo repleta de todas as coisas, cheia desta felicidade? A casa de 
Abraão não tinha fartura de ouro, prata, filhos, família, rebanhos? E o santo patriarca Jacó, fugindo 
de seu irmão Esaú para a Mesopotâmia, não enriqueceu trabalhando, e não voltou, dando graças ao 
Senhor seu Deus, porque atravessara o rio com um bastão, e regressou com tamanha abundância de 
rebanhos e filhos (cf Gn 12,5; 13,2-6; 31,18; 32,7-10)? Que dizemos? Isto não é felicidade? Seja, 
concedo, mas esquerda. Que quer dizer: esquerda? Temporal, mortal, corporal. Não digo que fujas 
dela, mas que não a consideres direita. Estes não eram malignos, vãos, porque tinham tal fartura de 
bens, mas porque aquilo que de-viam considerar esquerda, punham à direita. Por isso, sua “direita é 
direita iníqua; e sua boca falou o que é vão”, porque colocaram à direita o que deviam considerar 
como esquerda. Que deveriam ter como direita? Deus, a eternidade, os anos de Deus que não 
terminaram, e dos quais diz o salmo: “E teus anos não terminam” (Sl 101,28). Ali está a direita, ali 
deve-se concentrar nosso desejo. Usemos da esquerda no tempo, desejemos a direita na eternidade. 


Se fluirem as riquezas, a elas não prendais o coração (Sl 61,11). Se prenderdes o coração às grandes 
riquezas, tomais a esquerda por direita. Corrigi-vos, reconhecei a sabedoria que vos abraça; a ela foi 
dito: “Sua mão esquerda está sob minha cabeça, e com a direita me abraça” (Ct 2,6). Vede os santos 
cânticos de amor; vede o Cântico dos cânticos, nas núpcias celestes de Cristo e da Igreja. Que diz a 
esposa do esposo? “Sua mão esquerda está sob minha cabeça, e com a direita me abraça”. A 
esquerda sob a cabeça, a direita sobre a cabeça. Quem abraça põe o braço sobre a cabeça a esquerda 
sob a cabeça. “A esquerda”, diz o Cântico, “sob a cabeça”. Pois, não me aban-done nas necessidades 
temporais. Contudo, a esquerda esteja sob a cabeça; não se sobreponha à cabeça, mas estará sob a 
cabeça, para que sua direita me abrace, prometendo-me a vida eterna. Assim, pois, a esquerda fica 
sob a cabeça, se a direita está por cima; e se cumprirá o que foi escrito a Timóteo: “Pois contém a 
promessa da vida presente e futura” (1Tm 4,8). Diz o Apóstolo: “Contém a promessa da vida 
presente e futura”. Que acontece no presente? “A esquerda sob a cabeça”. E no futuro? “Com a 
direita me abraça”. Procurais o necessário durante o tempo? “Buscai, em primeiro lugar, o reino de 
Deus”, isto é, a direita; “e todas estas coisas vos serão acrescentadas” (Mt 6,33). Tendes aqui 
riquezas e glória e no século futuro a vida eterna. Com a esquerda sustentarei vossa fraqueza, com a 
direita coroarei a vossa perfeição. Por acaso os apóstolos, abandonando todos os seus bens, ou 
distribuindo tudo o que tinham aos pobres, ficaram desprovidos de riquezas neste mundo? E como se 
realiza aquela promessa acerca da esquerda: Receberá neste mundo sete vezes mais? (cf Mt 19,29; 
Mc 10,28.31; Lc 18,28-30). Promete uma multiplicação. E de fato, que falta ao homem de Deus? Se 
alguém é infiel, possui uma casa ou poucas; contudo, todas as riquezas do mundo são do fiel (cf Pr 
17,6 sg LXX). Vede sua esquerda sob a cabeça, repleta de bens: Receberá neste mundo sete vezes 
mais. Vede a destra a abraçá-lo: “E no século futuro a vida eterna” (Mt 19,29). Com razão diz outra 
passagem da Sabedoria: “Em sua direita longos anos; em sua esquerda: riqueza e honra” (Pr 3,16). 


19 15 Donde, então, vêm estes homens que falam o que é vão? Por que sua boca falou o que é vão? 
Porque “sua di-reita é direita iníqua”. Eu não os censuro porque seus filhos são sarmentos novos, 
fortes desde a sua juventude, nem porque suas filhas estão cobertas de ornatos, à semelhança de um 
templo, nem porque outros bens superabundam para eles e possuem a paz terrena. Mas por que os 
censuro? Porque “eles denominam feliz o povo que goza destes bens”. Ó homens que falam o que é 
vão! “Feliz é o povo que goza destes bens”. Perderam a noção da verdadeira direita; malignos, 
perversos, vestiram pelo avesso os benefícios de Deus. Ó malignos, grandiloqgientes, 6 filhos de 
estranhos! “Eles denominam feliz o povo que goza destes bens”. Tomaram por direita o que era 
esquerda. “Denominam feliz o povo que goza destes bens”. E tu, Davi? E tu, corpo de Cristo? E vós, 
membros do Cristo? Vós, filhos dos estranhos, mas filhos de Deus? Uma vez que os que falam o que 
é vão, os filhos dos estranhos “denominam feliz o povo que goza destes bens”, vós, o que dizeis? 
“Feliz é o povo que tem o Senhor por seu Deus”. Por conseguinte, possuí os bens da esquerda, mas à 
esquerda; desejai os da direita, para colocá-los à direita. Tiveram os bens da esquerda na conta de 
esquerda aqueles junto dos quais o Cristo teve fome e eles lhe deram de comer; teve sede e lhe 
deram de beber; foi hóspede e eles o receberam; esteve nu e eles o vestiram (cf Mt 25,35.36). Eles 
retiraram tudo isto da esquerda, e transferiram-no para as obras da direita, a fim de serem colocados 
à direita. Portanto, os loquazes filhos dos estranhos “denominaram feliz o povo que goza destes 
bens”; quanto a vós, dizei conosco: “Feliz é o povo que tem o Senhor por seu Deus”. Voltando-nos 
para o Senhor,1 etc. Amém. Demos sempre graças a Deus. 


1 Começo de uma oração, habitualmente rezada, no fim dos Sermões. 


SALMO 144 
SERMÃO 


(Proferido em Útica na basílica da Massa Cândida?) 


1 Tínhamos desejado louvar convosco ao Senhor; e como ele se dignou no-lo conceder, de sorte que 
o louvor tem uma ordem que lhe é própria, para que não aconteça que alguém se exceda no ato de 
louvar, procuramos nas Escrituras de Deus o melhor modo de louvar, sem nos desviarmos deste 
caminho, nem para a direita, nem para a esquerda. Pois ouso dizer a V. Caridade: A fim de que o 
homem pudesse louvar convenientemente a Deus, louvou-se a si mesmo o próprio Deus; e como ele 
se dignou louvar-se, o homem descobriu como deve louvá-lo. Não se pode dizer a Deus, o que se diz 
a um homem: “Não te louve tua boca” (Pr 27,2). Se um homem se louva, é arrogância; se é Deus que 
se louva, é misericórdia. É vantajoso amarmos aquele a quem louvamos; amando aquele que é bom, 
tornamo-nos melhores. Então, sabendo ele que é útil para nós amá-lo, louvando a si mesmo ele se 
torna amável; e é pensando em nosso bem que se torna amável. Por isso, ele exorta nosso coração a 
louvá-lo. Encheu seus servos de seu espírito, para que o louvassem. E visto que seu espírito em seus 
servos o louva, quem o louva senão ele mesmo? O presente salmo assim inicia: 


2 1 “Quero exaltar-te, meu Deus e meu rei; e bendizer teu nome nos séculos e pelos séculos dos 
séculos”. Vedes começado o louvor de Deus, e até o fim do salmo se desenrola este louvor. Com 
efeito, o título do salmo é: “Louvores de Davi”. Considerando-se que é denominado a Davi, aquele 
que veio até nós, da descendência de Davi (cf Rm 1,3), nosso rei, que nos governa e nos introduz em 
seu reino, entende-se que: “Louvores de Davi” são louvores ao próprio Cristo; Cristo, pois, segundo 
a carne é Davi, porque é filho de Davi; segundo a divindade, porém, Criador de Davi e Senhor de 
Davi. Por fim, também o Apóstolo, querendo prestar honras ao primitivo povo de Deus, donde 
saíram os apóstolos que acreditaram, e donde se originaram muitas das primitivas Igrejas (e faziam 
muitos milhares de homens aquilo que o rico do evangelho ouviu, mas triste se afastou (cf Mt 
19,21.22), isto é, vendiam tudo o que tinham e distribuindo aos pobres (cf At 2,41-47; 4,32-35), 
querendo, pois, louvar aquele primeiro povo, assim se expressou: “Aos quais pertencem os 
patriarcas, e dos quais descende o Cristo, segundo a carne que é, acima de tudo, Deus bendito pelos 
séculos” (Rm 9,5). Como Cristo descende deles segundo a carne, é Davi; e como ele é acima de tudo 
Deus, bendito pelos séculos: “Quero exaltar-te, meu Deus, e meu rei, e bendizer teu nome pelos 
séculos e pelos séculos dos séculos”. Talvez “pelos séculos”. Pelos séculos, seria: aqui; e “pelos 
séculos dos séculos”: na eternidade. Por conseguinte, começa a louvar agora, se deves louvar 
eternamente. Quem não quiser louvar no decurso destes séculos calará quando vierem os séculos dos 
séculos. Daí vem que nos versículos seguintes, o salmista disse mais ou menos isso mesmo. 


3 2 Para não acontecer que alguém compreenda de maneira diferente o versículo: “Louvarei teu nome 
pelos séculos” e procure outros séculos para louvar, diz o salmista: “Todos os dias eu te bendirei”. 
Louva, portanto, e bendize ao Senhor teu Deus todos os dias, a fim de que, ao terminarem os dias 
sucessivos e vier o último dia sem fim, vás de louvor em louvor, como avanças de virtude em virtude 
(cf SI 83,8). “Todos os dias eu te bendirei”: não passará um dia sem que eu te bendiga. Não é de 
admirar que bendigas teu Deus nos dias de alegria. E o que será, se talvez surja um dia triste, como 
sucede entre os homens, quando há abundância de escândalos, e multiplicação das tentações? Que 
será se suceder um triste evento? Deixarás de louvar a Deus? Deixarás de bendizer o teu Criador? Se 
deixas, mentes ao declarar: “Todos os dias eu te bendirei, Senhor”. Se não o deixas de fazer, apesar 


de te parecer um mal este dia triste, será um bem em teu Deus. Mesmo quando sucede um mal, sem 
dúvida haverá algum bem para ti. Pois, se por ocasião de algum mal, tu te sentes mal, sem dúvida em 
algum bem te sentirás bem. E que há de tão bom quanto teu Deus, do qual foi dito: “Ninguém é bom, 
senão só Deus”? (Lc 18,19). Depreende do próprio bem quão seguro é este louvor, e quão seguro 
este bem. Pois, se te alegras pelo bem que te sucede num dia, talvez passe no dia seguinte este bem 
de que te alegras. Foi bom para mim, passei um dia ótimo! Pois, talvez vieram uns lucros, ou foste 
convidado a um banquete, ou estiveste presente num longo convívio. Alegras-te porque estiveste 
durante muito tempo num banquete; outro dia te ensinará, porque não te envergonhaste disso. 
Todavia, seja qual for o bem que te regozija, certamente é transitório. Se, porém, te alegras no 
Senhor teu Deus, ouvirás a Escritura te dizer: “Põe tuas delícias no Senhor” (Sl 36,4). Alegrar-te-ás 
com tanto mais firmeza quanto mais seguro o objeto de tua alegria. Pois, se estás contente por causa 
de dinheiro, temes o ladrão; se, porém, te alegras por causa de Deus, que receias? Alguém te poderá 
tirar de Deus? Ninguém te roubará Deus, se tu mesmo não o abandonares. Deus não é como esta luz 
que brilha do céu. Nem sempre quando queremos temos acesso a esta luz, porque não brilha em todos 
os lugares. Devido a nossa fraqueza, no inverno apraz-nos expor-nos a esta luz; agora, porém, no 
verão, vereis que procuramos de preferência um lugar, em que não estaremos expostos a ela. Quanto 
a teu Deus, quando estás em sua presença, e te alegras à luz de sua verdade, não buscas um lugar para 
te aproximares dele; mas é a consciência que se aproxima ou se afasta. Quanto à palavra: “Acercai- 
vos dele e sereis iluminados” (Sl 33,6), trata-se da alma, não de um veículo; de afetos, não dos pés. 
E ao estardes junto dele, não sofrerás calor. O espírito soprará, e sob as suas asas, esperarás (Sl 
90,4). 

4 Vês, portanto, que tens como te deleitar todos os dias. Pois teu Deus não te abandonará, mesmo se 
acontecer algo de triste. Como não era triste o que acontecera ao santo varão Jó! De repente, quantos 
males! Como todas as coisas que pareciam ser-lhe aprazíveis, mas nas quais não confiava sua 
alegria, foram-lhe subtraídas, por tentação do diabo! Como os filhos foram mortos! Perdeu o que 
reservava e aqueles para os quais guardava esses bens; mas não perdeu aquele que lhe dera bens e 
filhos. Os próprios filhos pereceram neste mundo, para serem reconhecidos e recuperados no futuro. 
Aquele varão, contudo sendo outro o objeto de sua alegria, e para o qual era exato o que há pouco 
citamos: “Todos os dias eu te bendirei”, acaso, porque naquele dia perdera tudo num dia triste 
perdeu a luz interior do coração? Ficou firme com aquela luz e disse: “O Senhor o deu, o Senhor o 
tirou, conforme agradou ao Senhor assim se fez, bendito seja o nome do Senhor” (Jó 1,21). Por 
conseguinte, louvou todos os dias aquele que mesmo em dia tão triste louvou o Senhor. Doutrina 
resumida: louva sempre a Deus, e dize de coração sincero, não falso: “Bendirei o Senhor em todo o 
tempo; seu louvor estará sempre em minha boca” (Sl 33,1). Doutrina resumida, a saber, saibas que 
ele dá misericordiosamente quando dá, e misericordiosamente tira, quando tira; nem acredites que 
sua misericórdia te abandona, se ele te acaricia dando para que não desanimes, ou te corrige quando 
exultas a fim de não te perderes. Seja, portanto, em seus dons, seja nos seus flagelos, louva. O louvor 
da mão que flagela é cura da ferida. “Todos os dias eu te bendirer”. Absolutamente, irmãos, bendizei 
todos os dias; aconteça o que acontecer, bendizei a Deus. Com efeito, ele cuida que não te aconteça 
algo que não possas suportar. Por isso, deves ter temor quando tudo te corre bem; nem te inclines a 
pensar que jamais serás tentado. Pois, se nunca fores tentado, nunca serás provado. Não é melhor ser 
tentado e provado, do que não ser tentado e ser reprovado? “E louvarei teu nome pelos séculos e 
pelos séculos dos séculos”. 


5 3 “Grande é o Senhor e muito digno de louvor”. Quantas coisas 1as dizer? Que palavras procurar? 
Quantos conceitos encerra esta palavra: “muito (valde)?” Pensa quanto quiseres. Quando se pode 


pensar o que não se pode apreender? “É muito digno de louvor. Sua grandeza não tem limites”. 
Disse: “muito (valde)”, porque “sua grandeza não tem limites”. Não suceda que comeces a louvar, e 
penses que ao louvares podes chegar ao fim; entretanto sua grandeza não tem limites. Não penses, 
portanto, que aquele cuja grandeza não tem limites possa ser suficientemente louvado. Não é mais 
condizente que assim como ela é infinita, seu louvor não tenha fim? Sua grandeza é sem limites; 
também seu louvor seja sem fim. Que foi dito de sua grandeza”? “Sua grandeza não tem limites”. E de 
teu louvor? “Louvarei teu nome pelos séculos e pelos séculos dos séculos”. Portanto, como sua 
magnitude não tem fim, teu louvor seja igualmente sem fim. Pois, nem ao morreres corporalmente, 
deixas de louvar o Senhor. Pois, foi dito: “Não são os mortos que louvam o Senhor” (Sl 113,17), mas 
em referência aqueles dos quais se disse: “Para o morto, como se não existisse mais nada, o louvor 
acabou” (Eclo 17,26) e não daqueles, de que disse o evangelista: “Quem crê em mim, ainda que 
morra, viverá (Jo 11,25), porque o Deus de Abraão, o Deus de Isaac e o Deus de Jacó, não é Deus de 
mortos, e sim de vivos” (Mt 22,32). Se, pois, jamais serás de outrem senão dele, jamais calarás seu 
louvor. Poderás ter medo de que enquanto vives na terra, deixes de ser dele; e quando morreres não 
serás dele? Escuta como o Apóstolo te promete segurança: “Porque se vivemos, é para o Senhor que 
vivemos, e se morremos é para o Senhor que morremos. Portanto, quer vivamos, quer morramos, 
pertencemos ao Senhor” (Rm 14,8). E como pode ser que sejas dele mesmo depois de morto? Porque 
ele te remiu pelo preço de seu sangue, quando estavas morto. Como perderá o servo depois de morto, 
se sua morte é o preço com que te remiu? Por isso, tendo dito o Apóstolo: “Quer vivamos, quer 
morramos, pertencemos ao Senhor”, para mostrar o preço da redenção, disse: “Com efeito, Cristo 
morreu e reviveu para ser o Senhor dos mortos e dos vivos” (Rm 14,9). 


6 4 Tendo em vista, contudo, que “sua grandeza não tem limites”, e devemos louvar aquele que não 
compreendemos (pois se o compreendêssemos, sua grandeza teria limites; de outro lado, se sua 
grandeza não tem limites podemos compreender alguma coisa acerca dela, apesar de não a 
compreendermos totalmente), incapazes diante de sua grandeza, a fim de nos reanimarmos com sua 
bondade, olhemos para suas obras, e tomando como ponto de partida as obras louvemos o artífice, do 
artefacto o fabricante, da criatura o Criador. Contemplemos as coisas que ele fez na terra, as quais 
nos são conhecidas porque nos foram manifestadas. Em sua imensa bondade e infimta grandeza, 
quantas outras obras criou que nós não conhecemos? Se estendemos até o céu a penetração de nosso 
olhar, e de novo, do sol, da luz e das estrelas voltamos à terra, e por todo este espaço vaga o nosso 
olhar, pois, além dos céus quem estenderá, já não digo a intensidade do olhar, mas a da mente? Por 
isso, céu à medida que nos são conhecidas as suas obras, louvemo-lo através delas. Pois, sua 
realidade invisível tornou-se inteligível, desde a criação do mundo, através das criaturas (Rm 1,20). 
“Geração por geração louvará tuas obras”. Todas as gerações louvarão tuas obras. Pois talvez 
signifique toda geração a expressão: “Geração por geração”. Não diria: “Geração por geração”, 
insinuando: até que se completasse o número das gerações todas, mas trata-se de uma repetição, 
remetendo para o infinito o espírito daquele que raciocina. Com efeito, esta geração que agora vive 
na carne, passará como veio, e louva as obras de Deus; a que lhe sucederá louvará também as obras 
de Deus; depois desta, virá outra; e assim, até o fim do mundo, quantas gerações! É isto que o 
salmista quis dizer, nesses termos: “Geração por geração louvará tuas obras”. Acaso quis sugerir 
duas determinadas gerações com esta repetição? Pois estamos na geração presente, como filhos de 
Deus; seremos na outra geração filhos da ressurreição. A Escritura nos denomina filhos da 
ressurreição e chama a própria ressurreição de regeneração. “Na regeneração, quando o Filho do 
homem se assentar no seu trono de glória” (Mt 19,28). E ainda em outro lugar: “Nem eles se casam, 
nem elas se dão em casamento, pois são filhos da ressurreição” (Lc 20,35.36). Portanto, “geração 


por geração louvará tuas obras”. Agora, enquanto vivemos esta vida mortal louvamos as obras do 
Senhor; se louvamos enquanto estamos em grilhões, como louvaremos depois de coroados! Por 1sso, 
agora, nesta geração, atendamos às obras do Senhor, em cujo louvor se diz: “Geração por geração 
louvará tuas obras”; porque tua grandeza não tem limites. Convém contemplar tuas obras a fim de 
seres louvado por criares tais obras. 


7 “E proclamará teu poder”. Tuas obras não te louvarão se não anunciarem teu poder. Os meninos na 
escola aprendem a louvar, e são-lhes propostas as obras de Deus para que as louvem. Ao homem é 
proposto o louvor do sol, do céu, da terra; e para chegar às coisas míninas, o elogio da rosa, do 
louro. Tudo isso é obra de Deus, é proposta, é bem recebido, é louvado; celebram-se as obras, e 
cala-se uma referência ao Criador. Por isso, quero que nas obras seja louvado o Criador; não gosto 
do louvor de um ingrato. Louvas a obra, e calas aquele que a fez? Como se, de fato, ele não fosse tão 
grande, não descobririas o que louvar. O que louvas nas coisas visíveis? A beleza, a utilidade, 
alguma virtude, algum poder. Se é a beleza que te deleita, que há de mais belo do que aquele que as 
fez? Se louvas a utilidade, que há de mais útil do que aquele que tudo fez? Se é a virtude que é 
louvada, que há de mais potente do que aquele que tudo fez? E que não abandona suas obras, mas as 
rege e governa? A geração por geração de teus servos não louva tuas obras como certos homens 
loquazes e mudos, que louvam a criatura, esquecendo-se do Criador. Mas como é que ela louva? “E 
proclamará teu poder”. Louvando tuas obras, anunciarão teu poder. Estes panegiristas, fiéis bons e 
santos, genuínos louvadores, que não são ingratos à graça, ao louvarem as obras de Deus, estas e 
aquelas, as supremas e as ínfimas, as celestes e as terrestres, no meio destas obras de Deus que 
louvam, encontram-se a st mesmos, porque também eles são obra de Deus. Aquele, de fato, que fez 
todas as coisas, também nos fez no meio delas. Por conseguinte, se louvas as obras de Deus, louvar- 
te-ás a ti mesmo também, porque és igualmente obra de Deus. E então como fica a palavra: “Não te 
louve tua boca”? (Pr 27,2). Foi descoberto como podes louvar-te, sem te tornares arrogante. Louva a 
Deus em ti, não a ti mesmo. Não pelo fato de seres o que és, mas porque ele te fez; não porque tu 
podes algo, mas porque ele pode em ti e por ti. E por isto eles te louvarão e “proclamarão teu 
poder”: não o seu, mas “o teu”. Aprende, portanto, como louvar. Considerando as obras, admirai o 
artífice; dando graças, sem arrogância. Louvai porque ele vos criou, assim vos estabeleceu, tais dons 
vos concedeu. 


8 5-7 Enfim, vê os versículos seguintes: “Proclamarão teu poder. Hão de narrar a magnificência de 
tua glória e santidade e apregoar as tuas maravilhas. Falarão da força com que assombras e contarão 
tua grandeza. Expandir-se-ão na lembrança de tua doçura inesgotável”, unicamente da tua. Considera 
se o salmista, ao meditar nestas obras, declinou do Criador para elas; verifica se perdeu de vista o 
artífice, voltando-se para o artefacto. Das obras fez um degrau para subir ao Criador e não decaiu de 
junto dele, por causa destas obras. Pois, se as amares mais do que a ele, não o possuirás. E que te 
adianta estar com abundância destas obras, se te abandona quem as fez? Certamente deves amá-las 
também; mas ama-o mais, e ama-as por causa dele. Proclama o seu poder, fala da magnificência de 
sua glória e santidade, narra suas maravilhas, narra a força com que ele assombra. Com efeito, ele é 
amável e terrível. Pois, não acaricia sem ameaçar igualmente. Se não acariciasse, não haveria 
exortação; se não ameaçasse não corrigiria. Narrem, portanto, os que te louvam também a “força com 
que assombras”; não calarão a força das criaturas que empregas para punir e ensinar. Pois, não 
proclamarão teu reino eterno, e deixarão de falar do fogo eterno. Efetivamente o louvor de Deus 
durante a caminhada deve te demonstrar o que tens de amar, o que temer, o que desejar, de que fugir, 
o que escolher, o que rejeitar. Agora é tempo de opções, depois será de receber o merecido. 
Anuncie-se, portanto, a força com que ele assombra. “E contarão a tua grandeza”. Não calarão como 


é infinita, como tua grandeza não tem limites. “A tua grandeza”, digo, da qual falara mais acima: “E 
tua grandeza não tem limites. Eles hão de narrá-la”. Como hão de narrá-la, se não tem limites? Narrá- 
la-ão ao louvá-la; e como não tem fim, também seu louvor não terá fim. Provemos que seu louvor não 
terminará. Diz o salmista: “Felizes os que habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos séculos dos 
séculos” (Sl 83,5). “E a tua grandeza”, aquela grandeza infinita, eles a “contarão”. 


9 “Expandir-se-ão na lembrança de tua doçura inesgotável”. Feliz banquete! que comerão os que 
assim haverão de arrotar? “A lembrança de tua doçura inesgotável”. Que é: “lembrança de tua 
doçura inesgotável?” Não nos esqueceste quando nós de ti nos esquecemos. De fato, toda carne se 
esquecera de Deus; ele, contudo, não se esqueceu de sua obra. Cabe-nos apregoar, narrar esta 
lembrança que teve de nós, pois não nos esqueceu; e como é muito suave, deve ser ingerida e 
arrotada. Come de sorte que arrotes; recebe para dares. Comes, quando aprendes; arrotas quando 
pregas: todavia arrotas o que comeste. Finalmente, aquele ávido conviva, o apóstolo João, a quem 
não bastava a própria mesa do Senhor, mas precisava reclinar sobre o peito do Senhor (cf Jo 13,23), 
e haurir os segredos divinos daquele esconderijo, que arrotou? “No princípio era o Verbo e o Verbo 
estava com Deus” (Jo 1,1). “Expandir-se-ão na lembrança de tua doçura inesgotável”, como não 
basta: tua lembrança, nem: a lembrança de tua abundância, ou a lembrança de tua doçura; mas 
profere: “a lembrança de tua doçura inesgotável?” Efetivamente que adianta ser inesgotável, se não é 
suave? É também desagradável se é suave, mas insuficiente. 


10 Portanto: “Expandir-se-ão na lembrança de tua doçura inesgotável”, porque não te esqueceste de 
nós; e bem lembrado nos advertiste a fim de despertar nossa memória. “Haverão de se lembrar e de 
se converter ao Senhor todos os confins da terra” (Sl 21,28). Uma vez que eles “se expandirão na 
lembrança de tua doçura inesgotável”, entendendo que em si nada têm de bom que não provenha de ti; 
nem que teriam podido converter-se a ti, se tu não os advertisses; nem se lembrarem de ti, se tu te 
esquecesses deles, considerando estas coisas, em tua graça, “exultarão em tua justiça”. Ponderando 
estas coisas em tua graça, “exultarão em tua justiça”, não na sua. Irmãos, se quereis emitir a graça, 
bebei a graça. Que quer dizer: bebei a graça? Aprendei o que é a graça, entendei-a. Nós antes de 
existirmos, absolutamente não éramos; e fomos criados como homens, quando antes nada éramos; em 
seguida, homens de uma raça pecadora, éramos malignos, por natureza filhos da ira, como os demais 
(cf Ef 2,3). Consideremos, portanto, a graça de Deus, não somente a de nos ter feito, mas ainda de 
nos ter refeito. Aquele a quem devemos a graça de sermos, devemos também a de sermos 
justificados. Ninguém atribua a Deus o fato de ser, e a si o de ser justo. Estás querendo atribuir a ti 
mais do que a ele; pois é melhor o fato de ser justo do que o de ser homem. Dás a Deus o que é 
Inferior e a ti o que é melhor. Dá-lhe tudo, louva-o por tudo; não caias da mão do artífice. Quem te 
fez para que existisses? Não está escrito que Deus tomou do limo da terra e plasmou o homem? (cf 
Gn 2,7). Antes de seres homem, eras limo; antes de seres limo, nada eras. Mas não agradeças a teu 
artífice apenas por este artefacto; escuta que há outro, com que te fez. “Não vem das obras, para que 
ninguém se encha de orgulho”. Mas, se o Apóstolo disse: “Não vem das obras, para que ninguém se 
encha de orgulho” o que relembrou mais acima? “Pela graça fostes salvos, por meio da fé; e isso não 
vem de vós”. São palavras do Apóstolo, não minhas: “Pela graça fostes salvos, por meio da fé”; e 
isso (que fostes salvos, por meio da fé) “não vem de vós”. Apesar de que a palavra que proferia: 
“oraça” implica que “não vem de vós”, para que ninguém entendesse de modo diverso, dignou-se 
declará-lo expressamente. Para bom entendedor, ele disse tudo nas palavras: “Pela graça fostes 
salvos”. Quem ouve: “graça”, entende que é gratuita. Se, portanto, é gratuita, em nada contribuíste, 
nada mereceste; pois se algo se retribui a um mérito, é recompensa, e não graça. “Pela graça fostes 


salvos, por meio da fé”. Expõe-no mais claramente por causa dos arrogantes, dos que se comprazem 
em si mesmos, desconhecendo a justiça de Deus e querendo estabelecer a sua. Escuta-o claramente: 
E 1sso, diz ele, que “fostes salvos pela graça, não vem de vós, é dom de Deus”. Mas, talvez tenhamos 
feito algo para merecermos os dons de Deus. “Não vem das obras, para que ninguém se encha de 
orgulho”. E então? Não agimos bem? Agimos. Mas, como? Quando o Senhor opera em nós; pela fé, 
damos acesso em nosso coração aquele que opera o bem em nós e por nós. Escuta, pois, como operas 
o bem: “Pois somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus para as boas obras que Deus já antes 
tinha preparado para que nelas andássemos” (Ef 2,8-10). Tal é a doçura inesgotável de sua 
lembrança relativamente a nós. Arrotando-a os pregadores de justiça exultarão na justiça dele, não 
em sua própria. Que nos fizeste, então, Senhor, para existirmos, para louvarmos, para exultarmos em 
tua justiça, para nos expandirmos em tua doçura inesgotável, que nos fizeste, Senhor, a quem 
louvamos? Profiramo-lo, e ao proferi-lo louvemos. 
2 Márites queimados em calviva. 

l1 8 “Clemente e misericordioso é o Senhor, paciente e cheio de compaixão. Benigno é o Senhor 
para com todos e sua comiseração se estende a todas as suas obras”. Se ele não fosse assim, nada 
nos valeria essa repetição. Considera a ti mesmo. Que merecias, pecador? Que merecias, tu que 
desprezaste a Deus? Vê se te ocorre outra coisa senão a pena, se te ocorre outra coisa senão o 
suplício. Vês, portanto, o que te era devido, e o que te concedeu quem o deu gratuitamente. Deu o 
perdão ao pecador, deu o espírito de justificação, deu a caridade e o amor, com o qual praticas o 
bem; e além disso dar-te-á também a vida eterna e a sociedade dos anjos: tudo por misericórdia. Em 
parte alguma te gabes de teus méritos, porque mesmo teus méritos são dons de Deus. “Exultarão em 
tua justiça. Clemente e misericordioso é o Senhor”. Tudo fizeste gratuitamente. “Paciente”: pois 
quantos pecadores ele suporta? “Clemente e misericordioso é o Senhor”, para com aqueles que 
perdoou, para com os que ainda não perdoou: “paciente”, não condenando, mas esperando e 
clamando nesta expectativa: “Retornar a mim e eu retornarei a vós” (Zc 1,3; MI 3,7). E por imensa 
paciência: “Certamente não tenho prazer na morte do ímpio: que ele se converta e viva” (Ez 33,11). 
Ele, efetivamente, é paciente; tu, porém, com a dureza de teu coração, com teu coração impenitente, 
estás acumulando ira para o dia da ira e da revelação da justa sentença de Deus, que retribuirá a cada 
um segundo suas obras (cf Rm 2,5.6). Ele não é agora longâmine em suportar a tal ponto que jamais 
será justo, castigando. Divide os tempos: agora te chama, agora te exorta; espera que te arrependas, e 
tu tardas! Sua misericórdia é grande, até por deixar incerto quantos os dias de tua vida, de sorte que 
não sabes quando partirás daqui; e enquanto esperas cada dia a partida, talvez um dia te convertas; 
nisto ainda é grande a sua misericórdia. De resto, se marcasse um dia para todos, faria com que os 
pecados se multiplicassem, devido à segurança. Mas deu esperança de perdão, a fim de que não 
aconteça que percas a esperança e peques mais. Tanto a esperança, quanto o desespero, são 
perigosos relativamente aos pecados. Notai as palavras daquele que, desesperado, aumenta os 
pecados, e as do que espera demais, aumentando os pecados, e como vem ao encontro de ambos a 
providência e a misericórdia de Deus. Escuta como fala o desesperado: Eu, diz ele, já estou 
condenado; por que não fazer tudo o que quero? Escuta as palavras do que espera demais: A 
misericórdia de Deus é grande; quando me converter ele tudo perdoará; por que não fazer tudo o que 
quero? Desespera para pecar; espera para pecar. Deve-se ter medo de ambas as atitudes; ambas são 
perigosas. Ai do desespero! Ai da esperança perversa! Como a misericórdia de Deus vai ao encontro 
de ambos os perigos, de ambos os males? Que dizes tu, que perdendo a esperança, querias pecar? Já 
estou condenado, por que não faço tudo o que quero? Escuta a Escritura: “Certamente não tenho 
prazer da morte do ímpio; que ele se converta e viva”. Esta voz do Senhor o reconduz à esperança; 


mas deve recear outro laço: que não peque mais, devido à mesma esperança. Que dizias tu, que pecas 
mais, devido à esperança? Quando me converter, Deus tudo me perdoará; farei tudo o que quero. 
Escuta também tu a Escritura: “Não demores a voltar para o Senhor e não adies de um dia para o 
outro, porque de repente, a cólera do Senhor virá e no dia do castigo perecerás” (Eclo 5,8.9). Não 
digas: Amanhã me converterei, amanhã agradarei a Deus; e tudo de hoje e ontem me será perdoado. 
Falas a verdade, porque Deus prometeu o perdão se te converteres; mas não prometeu um prazo até 
amanhã. 


12 9 “Bemigno é o Senhor para com todos e sua comise-ração se estende a todas as suas obras”. Por 
que então condena”? Por que castiga? Os condenados e castigados não seriam obra dele? Certamente 
são. E queres saber como “sua comiseração se estende a todas as suas obras?” De onde vem aquela 
longamimidade que faz seu sol se levantar sobre bons e maus? Não será por “sua comiseração que se 
estende a todas as suas obras” que ele faz chover sobre justos e injustos? (cf Mt 5,45). “Sua 
comiseração não se estende sobre todas as suas obras?” Sendo longânime espera o pecador, dizendo: 
“Retornai a mim e eu retornarei a vós”; não é porque “sua comiseração se estende a todas as suas 
obras?” E ao proferir a sentença: “Ide para o fogo eterno preparado para o diabo e para os seus 
anjos” (Mt 25,41), aqui não se vê a sua comiseração e sim a sua severidade. Concede a compaixão a 
suas obras; a sua severidade atinge não as suas obras, mas as tuas. Finalmente, se afastas tuas obras 
más, e não restar em ti senão as suas obras, sua comiseração não te abandonará; se, porém, não 
renuncias as tuas obras, sua severidade está reservada a tua obra, não a sua. 


13 10 “Glorifiquem-te, Senhor, todas as tuas obras, e os teus santos te bendigam. Glorifiquem-te 
todas as tuas obras”. E então? A terra não é sua obra? As árvores não são sua obra? Os animais, as 
feras, os peixes, as aves não são sua obra? Sem dúvida alguma são sua obra. E como o glorificarão 
também estas? Vejo, de fato, que mesmo entre os anjos suas obras o glorificam, pois os anjos são sua 
obra. E os homens igualmente são sua obra. E quando os homens o confessam, suas obras o 
confessam, acaso as árvores e as pedras têm vozes para confessar? Sem dúvida confessam-no todas 
as suas obras. Que dizes? E a terra e as árvores? Todas as suas obras. Se todas louvam, por que não 
haveriam todas de confessar? Confissão não se refere apenas à confissão dos pecados, mas existe 
também confissão de louvor; não aconteça que logo que ouvis falar de confissão, penseis que só pode 
ser de pecados. A tal ponto se julga assim que logo que se escuta esta palavra da Sagrada Escritura, 
imediamente costuma-se bater no peito. Existe também confissão de louvor. Acaso nosso Senhor 
Jesus Cristo tinha pecado? Contudo, ele diz: “Confesso-te, ó Pai, Senhor do céu e da terra” (Mt 
11,25). Existe, portanto, também confissão de louvor. Em consequência, como entender: 
“Confessem-te, Senhor todas as tuas obras”. Louvem-te todas as tuas obras. Mas agora volta 
relativamente ao louvor a mesma questão relativa à confissão. Se, pois, não podiam confessar a terra, 
as árvores e todas as coisas insensíveis, porque não tinham voz para confessar, nem podem louvar, 
porque não têm voz para anunciar, todavia, aqueles três jovens, que andavam no meio das chamas 
intactos não as enumeram? Tinham possiblidade não somente de não se queimarem, mas ainda de 
louvar a Deus. Diziam a todos os seres, dos celestes aos terrestres: “Bendizei-o, cantai um hino e 
exaltai-o para sempre” (Dn 3,20.90). Eis como cantam um hino. Ninguém julgue que uma pedra 
muda, ou um animal mudo tenha razão para conhecer a Deus; os que assim opinaram, erraram muito 
longe da verdade. Deus tudo ordenou, tudo fez. A certos seres deu percepção, inteligência e 
imortalidade, como aos anjos; a outros deu sensibilidade, inteligência, mas com mortalidade, como 
aos homens; a outros deu sentidos corporais, mas não inteligência, nem imortalidade, como aos 
animais; a outros nem sensibilidade, nem inteligência, nem imortalidade, como às ervas, às árvores, 
às pedras. No entanto, não falham em seu próprio gênero. Deus ordenou a criação, da terra até o céu, 


das coisas visíveis às Invisíveis, das mortais às imortais, segundo determinados graus. Este conjunto 
da criação, esta beleza perfeitamente ordenada, que sobe dos seres ínfimos aos supremos, que desce 
dos supremos aos ínfimos, em parte alguma interrompida, mas moderada pelas diferenças, toda ela 
tributa louvores a Deus. Por que toda ela tributa louvores a Deus? Porque se a consideras e vês como 
é bela, tu louvas a Deus por causa dela. A beleza da terra constitui certa voz da terra em sua mudez. 
Observas e vês sua beleza, vês sua fecundidade, vês suas forças, como brota a semente, e como 
muitas vezes produz o que não foi semeado; vês e em tua reflexão de certo modo a interrogas; o 
próprio exame é uma interrogação. Quando pesquisares com admiração, e perscrutares e descobrires 
sua grande força, grande beleza, preclara virtude e considerando que em si e por si não pode ter tal 
vigor, logo te ocorre ao pensamento que isso não pode provir de s1, mas apenas do Criador. E se 
chegas a esta conclusão, é uma voz de confissão, louvor ao Criador. Por acaso, ao contemplares toda 
a beleza deste mundo, esta própria formosura não parece responder-te a uma só voz: Não fui eu que 
me fiz, mas foi Deus? 


I4 11 Portanto, “Confessem-te, Senhor, todas as tuas obras e os teus santos te bendigam”. Os 
próprios santos observem como a criação confessa, a fim de que teus santos te bendigam com a 
confissão de tuas obras. Ouve a voz delas a bendizer. Com efeito, ao te bendizerem teus santos, o que 
dizem? “Proclamarão a glória de teu reino e falarão de teu poder”. Quão poderoso é Deus, que fez o 
céu e a terra! Quão poderoso é Deus que encheu a terra de bens”. Quão poderoso é Deus que deu 
vida própria aos animais! Quão poderoso é Deus que entregou sementes diversas às entranhas da 
terra, para germinar tamanha variedade de frutos, tantas espécies de árvores! Quão poderoso é Deus, 
como é grande! Interroga e a criação responde; e segundo esta resposta, esta espécie de confissão da 
criação, tu, santo de Deus, bendizes a Deus e falas de seu poder. 


15 12 “Para tornar conhecidos aos filhos dos homens o teu poder e o magnífico esplendor de teu 
reino”. Os santos, portanto, recordam o magnífico esplendor de teu reino, a grandeza e beleza de tua 
glória. Existe um magnífico esplendor de teu reino; isto é, teu reino tem beleza, grande beleza. Na 
verdade, tudo o que é belo, de ti recebe a beleza; teu próprio reino que beleza tem! Não nos 
atemorize teu reino; tem beleza que nos deleite. Com efeito, qual não será a beleza de que fruirão os 
santos, aos quais se dirá: “vinde, benditos de meu Pai, recebei em herança o reino”? (Mt 25,34). 
Para onde irão? Vede, irmãos; e se podeis, quanto podeis, pensai na beleza daquele reino que há de 
vir; por este motivo é que pedimos em nossa oração: “Venha a nós o teu reino” (Mt 6,10). Desejamos 
que venha o reino; os santos apregoam este reino vindouro. Observar este mundo. Tem beleza! Que 
beleza têm a terra, o mar, o ar, o céu, os astros! Todos esses seres não atemorizam a quem os 
considera? Sua beleza não brilha tanto que quase nada de mais belo se possa encontrar? E aqui na 
terra vivem, no meio desta beleza, desta formosura quase inefável, aqui vivem contigo também os 
vermezinhos e os ratos, e todos os répteis; estes animalzinhos vivem contigo no meio desta beleza. 
Qual não será a beleza daquele reino, onde contigo não viverão senão os anjos? No entanto, não 
basta 1sso para se exprimir o seu esplendor magnífico. Foi possível exprimir o esplendor da beleza 
de qualquer espécie que vive neste mundo, ou que brota da terra ou que refulge no céu; mas o 
“magnífico esplendor de teu reino” refere-se a alguma coisa que ainda não vemos, em que 
acreditamos sem ter visto, que desejamos por termos acreditado, por cujo desejo tudo suportamos. 
Existe, portanto, um esplendor magnífico. Seja amado antes de ser visto, a fim de o segurarmos 
quando o virmos. 


16 13 “Teu reino”. A que reino me refiro? “Teu reino se estende a todos os séculos”. Efetivamente, 
também os reinos deste mundo têm sua beleza. Mas não existe ali aquele esplendor magnífico do 


reino de todos os séculos. “E teu império a toda geração e geração”. Trata-se daquela repetição que 
significa ou toda geração, ou aquela geração que virá após a presente geração. 

17 “Fiel é o Senhor em todas as suas promessas, e santo em todas as suas obras. Fiel é o Senhor em 
todas as suas promessas”. Pois, o que prometeu e não deu? “Fiel é o Senhor em todas as suas 
promessas”. Existem algumas coisas que prometeu e ainda não deu; mas acredite-se nele, tendo em 
vista o que já deu. “Fiel é o Senhor em todas as suas promessas”. Poderíamos acreditar somente em 
suas palavras. Mas não quis que confiássemos apenas no que dizia; quis obrigar-se por sua Escritura. 
Seria como se dissesses a alguém a quem prometesses algo: Não acredi-tais em mim; escrevo para ti. 
Na verdade, uma vez que uma geração vai, e outra geração vem, e assim transcorrem estes séculos, 
enquanto os mortais dão lugar aos que são seus sucessores, devia permanecer a Escritura de Deus, e 
certo documento de Deus, que pudessem ler todos os que passassem e retivessem a garantia de sua 
promessa. E quantas coisas são as que ele cumpriu contidas neste documento? Os homens duvidam, 
não querem confiar nele a respeito da ressurreição dos mortos e do século futuro, as únicas coisas 
que ainda faltam ser cumpridas. Quando, se ele acertar as contas com os infiéis, eles se 
envergonharão? Se Deus te disser: Tens o meu título; prometi o juízo, a separação ente bons e maus, 
o reino eterno aos fiéis, e não queres acreditar? Lê no meu documento o que prometi, acerta comigo; 
certamente, ao menos computando o que paguei, podes acreditar que hei de pagar o que ainda devo. 
No próprio título tens a promessa de enviar meu Filho Único, que não poupei, mas o entreguei por 
todos vós (cf Rm 8,32); computa-o entre o que foi pago. Lê o documento; prometi que daria o penhor 
do Espírito Santo, por meio de meu Filho (cf Sl 1,8; 2,2-4); anota o crédito. Prometi ali o sangue e as 
coroas dos mártires gloriosíssimos; anota o pagamento. Advirta-te a Mas-sa, do pagamento de meu 
débitoi. Mas, também a fim de ser dada esta glória aos mártires, prometida no documento, onde se 
acha escrito: “Por tua causa somos expostos à morte todo dia” (Sl 43,22), para que isto acontecesse: 
“As nações se agitaram e os povos tramaram em vão. Os reis da terra se sublevaram e os príncipes 
unidos conspiraram contra o Senhor e o seu Cristo” (Sl 2,1.2). Os príncipes unidos conspiraram 
contra os cristãos. Por quê? Acaso não prometi no documento, e cumpri na realidade, que seus reis 
teriam a fé? Toma conhecimento de como prometi: “Adorá-lo-ão todos os reis da terra, todas as 
nações o servirão” (Sl 71,11). Ingrato, lês o débito, verificas o paga-mento e não acreditas na 
promessa? Lê outra coisa em meu documento: “Por que as nações se agitaram, e amaldiçoam-me os 
inimigos”, isto é, a Cristo: “Quando há de morrer e de extinguir-se o seu nome”? (SI 40,6). Uma vez 
que eles fizeram tudo 1sso e assim falaram, lê o que prometi, o que me obriguei a solver: “O Senhor 
será terrível contra eles! Quando ele suprimir todos os deuses da terra, prostrar-se-ão diante dele, 
cada um em seu lugar” (Sl 2,11). De fato, já prevaleceu; exterminou todos os deuses dos gentios da 
terra. Acaso não faz isso, não paga assim? Diante dos olhos de todos apresenta o pagamento de seu 
débito. Certas coisas pagou no tempo de nossos maiores e nós o vimos; outras, em nossa época, que 
eles não viram; por todas as gerações cumpre o que está escrito. E o que resta? Não se confia nele, 
depois que pagou tudo 1sso? Que resta ainda? Eis que presto contas; paguei tanto; acaso por causa do 
pouco que restou tornei-me infiel? De forma alguma. Por quê? Porque “fiel é o Senhor em todas as 
suas promessas e santo em todas as suas obras”. 


I8 14 “O Senhor confirma todos os que caem”. Mas quais são esses “todos que caem?” 
Absolutamente todos, mas que caem de certa maneira. Com efeito, muitos caem, afastando-se dele; 
muitos, porém, caem devido a seus pensamentos. Se tinham maus pensamentos, caem por causa deles, 
mas o “Senhor confirma todos os que caem”. Aqueles que perdem algo neste mundo e são santos, de 
certo modo são privados das honrarias neste mundo: de ricos tornam-se pobres, de honrados se 
fazem abjetos, contudo são santos de Deus; parecem estar caídos. Mas “o Senhor confirma todos os 


que caem”. Os justos caem sete vezes e se levantam, mas os ímpios “tropeçam na desgraça” (Pr 
24,16). Quando sucedem males aos ímpios, eles tropeçam; quando acontecem aos justos: “O Senhor 
confirma todos os que caem”. Jó decaíra da glória da luz primitiva das coisas caducas que o cercara 
temporariamente. Decaíra a glória de sua casa. Queres saber quanto decaíra? Estava sentado num 
monturo; e o Senhor confirmou o que caíra. A que ponto confirmou? A tal ponto que, ferido em todo o 
corpo com graves chagas, respondeu à mulher, que o tentava e que foi a única que o diabo lhe deixou 
por auxiliar: “Falas como uma insensata: se recebemos de Deus os bens, não deveríamos receber 
também os males”? (Jó 2,7-10). Como o Senhor confirmara aquele que caíra! “O Senhor confirma 
todos os que caem. O justo ainda que caia não ficará prostrado, porque o Senhor o ampara com a 
mão” (Sl 36,24). “E levanta os prostrados”, todos os que lhe pertencem. Pois, Deus resiste aos 
soberbos (cf Tg 4,6). 


19 15 “Os olhos de todos em ti esperam e a seu tempo lhes dás o alimento”. Na verdade, dás, como a 
um doente se dá alimento quando oportuno, quando deve receber; e dás o que deve. De fato, por 
vezes é desejado por ele, e o Senhor não dá; ele sabe qual a hora de dar áquele que ele cura. Por que 
falo assim, irmãos? Para não suceder que, se por acaso, alguém pedir a Deus uma coisa justa, ele não 
dê, pois se é pedido algo de injusto, ele atende para castigo; mas digo se pedir uma coisa justa, se 
não foi ouvido, não fique de ânimo abatido, desanimado; seus olhos esperem o alimento, que ele dá a 
seu tempo. Quando não dá, não o dá para que seu dom não prejudique. O Apóstolo também não pedia 
coisa injusta quando rogava que lhe fosse tirado o estímulo da carne, o anjo de Satanás que o 
esbofeteava; rogou e não recebeu, porque ainda era tempo de exercitar sua fraqueza e não 
oportunidade para o alimento. Foi-lhe respondido: “Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que a 
força manifesta todo o seu poder” (2Cor 12,7-9). O diabo pediu permissão para tentar Jó, e recebeu 
(cf Jó 1,9-12; 2,4-6). Atenção, meus irmãos; trata-se de um grande mistério que deve ser ensinado, 
repetido, conservado na lembrança, jamais esquecido, por causa da abundância das tentações neste 
mundo. Que direi? Na verdade, devemos comparar Apóstolo e diabo? O Apóstolo roga e não recebe; 
o diabo pede e recebe. Mas o Apóstolo não recebeu por causa de sua perfeição, enquanto o diabo 
recebeu para sua condenação. Enfim, o próprio Jó recebeu a cura em tempo oportuno. Houve demora, 
contudo, para que ele fosse provado. Por muito tempo esteve sentado, coberto de feridas, e proferiu 
muitas palavras; rogava a Deus que o livrasse destes males e Deus não os tirava. Atendeu mais 
rapidamente ao diabo para tentá-lo, do que o próprio Jó para ser curado. Aprendes, portanto, a não 
murmurar contra Deus, e quando não sois ouvidos, não falhe entre vós a realização da palavra: 
“Todos os dias eu te bendirei”. O próprio Filho, o único, viera para sofrer, para pagar o que não 
devia, para morrer nas mãos dos pecadores e por seu sangue apagar o documento de nossa morte. 
Veio para isso; e no entanto, para te dar um exemplo de paciência, transfigurou o nosso corpo 
humilhado, conformando-o ao seu corpo glorioso (cf Fl 3,21). Disse ele: “Meu Pai, se é possível, 
que passe de mim este cálice” (Mt 26,39). E para cumprir a palavra: “Todos os dias eu te bendirei”, 
embora não recebesse o que parecia pedir, disse: “Contudo, não seja como eu quero, mas como tu 
queres. Os olhos de todos em ti esperam e a seu tempo lhes dás o alimento”. 


20 16 “Abres as mãos e enches de bênçãos a tudo o que tem vida.” Embora por vezes não dás, 
contudo dás em tempo oportuno. Diferes, mas não retiras, e isto a seu tempo. 


21 17 “Justo é o Senhor em todos os seus caminhos”. Quer fira, quer cure, ele é justo e nele não se 
encontra inigiiidade. Com efeito, todos os santos quando atribulados, primeiro louvavam sua justiça e 
depois pediam os seus benefícios. Primeiro diziam: É justo o que fazes. Assim rezou Daniel, assim 
os outros santos: São justos os teus juízos, sofremos merecidamente, com razão sofremos (cf Dn 


3,27-31; 9,5-19). Não atribuíram a Deus injustiça, não lhe atribuiram iniguidade e insipiência. 
Primeiro louvaram aquele que os castigava e assim sentiram que ele os alimentava: “Justo é o Senhor 
em todos os seus caminhos”. Ninguém o considere injusto, quando talvez sofra algum mal; mas louve 
a sua justiça e acuse sua própria injustiça: “Justo é o Senhor em todos os seus caminhos e santo em 
todas as suas obras”. 


22 18 “Perto está o Senhor de quantos o invocam”. E então como se explica: “Chamar-me-ão, e não 
escutarei”? (Pr 1,28). Ora, pondera o que segue: “De quantos o invocam com sinceridade”. Pois, 
muitos o invocam, mas não com sinceridade. Querem obter dele outra coisa; não o buscam. Por que 
amas a Deus? Porque me deu saúde. É claro, foi ele quem a deu; de nenhum outro vem a saúde senão 
dele. Porque me deu uma mulher rica, a mim que nada possuía, e que me serve. Isso também foi ele 
quem deu; falas a verdade. Deu-me filhos, muitos e bons, deu-me uma família, deu-me todos os bens. 
É por isso que o amas? Então nada mais procuras? Sê faminto; bate ainda à porta do pai de família; 
ele tem mais coisas para dar. És mendingo com tudo isso que recebeste e o desconheces. Ainda 
carregas uma carne maltrapilha e mortal; acaso já recebeste aquela veste da glória da imortalidade, e 
já nada pedes, estando saciado? “Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão 
saciados” (Mt 5,6). Por conseguinte, se Deus é bom, porque te concedeu estes bens, quanto mais feliz 
não serás quando ele te der a si mesmo? Desejaste tanta coisa dele; peço-te, deseja-o a ele mesmo. 
Estes bens, na verdade, não são mais suaves do que ele, nem lhe são comparáveis, de modo algum. 
Invoca a Deus com sinceridade quem antepõe o próprio Deus, de quem recebeu os bens que o 
alegram, a tudo que recebeu. Pois, como sabeis, se a tais homens for proposto: Se Deus quiser tirar- 
te todos esses bens que te alegram? Eles já não o amarão. Não há entre eles quem diga: “O Senhor o 
deu, o Senhor o tirou; conforme foi do agrado do Senhor, assim se fez; bendito seja o nome do 
Senhor” (Jó 1,21). Mas talvez diga aquele a quem Deus o tirou: Deus, que te fiz? Por que me tiraste e 
deste a eles? Dás aos iníquos e tiras dos teus? Acusas a Deus, como se fosse injusto, e te louvas 
como se fosses justo. Deves converter-te; acusa-te e louva-o. Então serás reto, quando Deus te 
agradar em todos os bens que ele te dá; e em todos os males que sofres, ele não deixa de te ser 
aprazível. Isto é que é invocar a Deus com sinceridade. Deus atende os que assim o invocam: “Perto 
está”, isto é, ainda não te deu o que queres, mas está presente. Como acontece com o médico que 
talvez prescreva para os olhos ou as vísceras algum remédio que queime visando a curar. Se o 
doente lhe rogar que o retire, o médico espera o momento adequado, não faz o que o doente pede; 
contudo, não se afasta dele. Está perto e não atende; e tanto menos atende, quanto perto está. Para 
curar, impôs o que impôs, e curando não faz o que lhe é pedido. Não te ouve segundo a vontade atual, 
para atender à futura saúde; e isto, na verdade, de acordo com tua vontade; pois, queres ficar curado, 
embora não queiras ser queimado. “Perto está o Senhor de quantos o invocam”. Mas, quais são esses 
“todos? De quantos o inovocam com sinceridade”. 


23 19 “Ele fará a vontade dos que o temem”. Fará, fará. Embora não faça no momento, fará contudo. 
Certamente, se temes a Deus, fazendo sua vontade, ele também de certo modo te serve, faz tua 
vontade: “Ouvirá seu clamor e os salvará”. Vês que o médico ouve para salvar. Quando”? Escuta a 
palavra do Apóstolo: “Pois fomos salvos em esperança; e ver o que se espera, não é esperar. E se 
esperamos o que não vemos, é na perseverança que aguardamos” (Rm 8,24.25) a salvação, que 
Pedro declara “prestes a revelar-se no tempo do fim” (1Pd 1,5). 


24 20 “O Senhor guarda a todos os que o amam, e perderá todos os pecadores”. Vedes que aquele 
que tem tanta suavidade, tem igualmente a severidade. Salvará a todos os que esperam nele, todos os 
fiéis. Todos os que o temem, todos os que o invocam com sinceridade; “e perderá todos os 


pecadores”. Que “pecadores todos”, senão os que perseveram nos pecados, que ousam censurar a 
Deus, não a si, que disputam todos os dias contra Deus, que desesperados de obterem o perdão dos 
pecados, por desespero acumulam pecados? Ou que prometendo a si mesmos perversamente o 
perdão, devido a 1sso não se importam com os pecados e com a impiedade? Virá o tempo em que 
todos esses serão separados, e se formarão dois grupos, um à direita e outro à esquerda. Os justos 
receberão o reino eterno e eles irão para o fogo eterno (cf Mt 25,32.33.46): “E perderá todos os 
pecadores”. 


25 21 Uma vez que assim são as coisas, e ouvimos a bênção do Senhor, e escutamos acerca das 
obras do Senhor, das maravilhas do Senhor, da misericordia do Senhor, da severidade do Senhor, de 
sua providência sobre todas as suas obras, da confissão de todas as suas obras, notai como o 
salmista conclui o louvor: “Meus lábios hão de proferir os louvores do Senhor. Bendiga toda carne o 
seu nome santo pelos séculos, e pelos séculos dos séculos”. 


1 Isto é, os mártires vulgarmente chamados de Massa Cândida. Cf. o título e o Com s/salmo 49,9.53. 


SALMO 145 
SERMÃO AO POVO 


1 Delícias de nosso espírito são os cânticos divinos e mesmo as lágrimas que os acompanham são 
alegres. Não há recordação mais agradável ao fiel, peregrino neste mundo do que a daquela cidade, 
longe da qual peregrina. Mas a recordação da cidade durante uma peregrinação vem acompanhada de 
dor e suspiros. A esperança certa, contudo, de nosso regresso, mesmo durante a peregrinação, 
consola e exorta os tristes. As palavras de Deus arrebatem vossos corações, e vosso Senhor reclame 
sua possessão, Isto é, as vossas mentes, para que não se desviem para outro objeto. Cada qual esteja 
totalmente aqui, de sorte que aqui não esteja, isto é, esteja totalmente embebido na palavra de Deus, 
que soa na terra para nos elevar e não ficarmos sobre a terra. Deus está conosco, para que nós 
estejamos com ele. A fim de estar no meio de nós, desceu para junto de nós, e leva-nos a estar com 
ele, a fim de para ele subirmos. Neste ínterim ele não aborreceu nossa peregrinação, porque em parte 
alguma é peregrino aquele que tudo criou. 


2 1 Eis que ressoa o salmo. É determinada voz que, se quiserdes, será vossa, a exortar a alma a 
louvar a Deus, dizendo a si mesma: “Louva, minha alma, o Senhor”. Efetivamente, por vezes, no 
meio das tribulações e tentações desta vida, queira ou não, a alma se perturba; outro salmo alude a 
esta perturbação nesses termos: “Por que estás triste, ó minha alma? E por que me perturbas?” No 
intuito de afastar dela tal perturbação, sugere um gáudio proveniente não ainda da total realidade, 
mas da esperança, e dirige-se a ela, perturbada, ansiosa, triste e aflita: “Espera em Deus; ainda o 
louvarei” (Sl 42,5). A con-fissão de louvor constitui a esperança que a anima, como se lhe tivesse 
falado a sua alma, que o perturbava com a tristeza. Por que me dizes: “Espera no Senhor?” A cons- 
ciência de meus pecados me faz retroceder; sei o que cometi, e dizes: “Espera no Senhor?” 
Cometeste, é verdade; contudo, por que deves esperar? “Ainda o louvarei”. Como Deus odeia os que 
defendem seus pecados, ele reergue aquele que os confessa. Com tal esperança, esperança que não 
pode existir sem alegria, apesar de estarmos nesta vida presente no meio de dificuldade e de 
procelas e tempestades, a alma reanimada com esta esperança, (porque se alegra na esperança, 
conforme diz o Apóstolo: “Alegrando-vos na esperança, pacientes na tribulação” [cf Rm 12,12]) 
recebe de Deus força para se levantar e louvar a Deus, dizendo-lhe: “Louva, minha alma, o Senhor”. 


3 Mas quem o diz, e a quem? Que diremos, irmãos? É a carne que profere: “Louva, minha alma, o 
Senhor?” E a carne pode sugerir um bom conselho à alma? Por mais que seja domada a carne, e o 
Senhor nos conceda forças para mantê-la sujeita, de sorte que nos sirva como escrava perpétua, basta 
que não nos atrapalhe. Além disso, caríssimos, pedem-se conselhos a quem é melhor. E se nossa 
alma é um bem, e nossa carne é certo bem, porque Deus criou a ambas e ele fez tudo muito bom (cf 
Gn 1,31); embora, portanto, ambas em seus respectivos gêneros sejam boas, no entanto diz o 
Apóstolo: “O corpo está morto pelo pecado”. Existe, é verdade, outro corpo, que nos é prometido e 
ainda não possuímos, e sobre cuja redenção nos alegramos na esperança, conforme as palavras do 
Apóstolo: “Gememos interiormente esperando a adoção, suspirando pela redenção do nosso corpo. 
Pois fomos salvos em esperança; e ver o que se espera, não é esperar. Acaso alguém espera o que 
vê? E se esperamos o que não vemos, é na perseverança que o aguardamos” (Rm 8,10.23.24.25). Por 
conseguinte, embora nosso corpo seja um bem, contudo enquanto é mortal devido ao pecado, 
enquanto é necessitado, enquanto é corruptível, enquanto é mutável, de sorte que nem por um 
momento consista em si mesmo, e sem dúvida é assim, a fim de que optemos por sua redenção, que o 
fará um dia não ser mais assim. Mas como será então? Conforme o descreve o Apóstolo em outra 


passagem: “E necessário que este ser corruptível revista a incorruptibilidade e que este ser mortal 
revista a imortalidade” (1Cor 15,53). Mas mesmo quando nosso corpo for tal, corpo já celeste e 
espiritual, corpo angélico na sociedade dos anjos, nem assim dará conselho à alma. Pois o corpo 
sempre, visto que é corpo, estará abaixo da alma, e qualquer alma ínfima será sempre mais excelente 
que o mais excelente dos corpos. 


4 Não vos pareça coisa admirável que uma alma ínfima e pecadora é melhor do que qualquer corpo 
grande e valioso. Não é melhor pelos méritos, mas por natureza. Existe, na verdade, alma pecadora, 
manchada com certas máculas das concupiscências; no entanto é melhor o ouro, mesmo sórdido do 
que o chumbo mais purificado. Assim percorra vosso ânimo todas as criaturas, e vereis que não é 
incrível o que dizemos, a saber, que embora a alma seja censurável, é mais louvável do que um 
corpo louvável. São duas substâncias: alma e corpo. Censuro a alma, louvo o corpo; censuro a alma 
que é iníqua; elogio o corpo que é sadio. No entanto, em seu gênero louvo a alma, ou em seu gênero a 
inculpo; e em seu gênero louvo o corpo, ou o acuso. Se me interrogas qual é o melhor, se o que 
censurei, ou o que louvei, hás de receber uma resposta estranha. Certamente censurei a um e louvei a 
outro. Interrogado, porém, qual o melhor, respondo ser melhor o que censurei do que o que louvei. Se 
te admiras a respeito destes dois, reflete naqueles dois argumentos que relembrei acerca do ouro e do 
chumbo. Com efeito, eu censurei o ouro. Não é um ouro bom porque é sórdido, não brilha, não está 
purificado. Este chumbo é ótimo; nada de mais puro. Censurei o primeiro e louvei o segundo; e 
coloquei a ambos diante de ti, criticando a um e elogiando a outro. Depois desta censura e deste 
elogio, interroga-me qual o melhor. Responderei: O ouro é melhor, apesar de sórdido, do que o 
chumbo puro. Por que melhor? E por que o censuraste? Por que censurei? Porque ainda não é o ouro 
que lhe é possível ser. Que pode ainda ser? Puro e melhor. Como ainda não foi purificado, foi 
censurado. E por que foi louvado o chumbo? Porque já está purificado, de sorte que não poderia ser 
melhor. Da mesma forma, dizes que um cavalo é ótimo e um homem é péssimo; entretanto antepões o 
homem criticado ou cavalo elogiado. Se, pois, fores interrogado qual dos dois é melhor, 
responderás: O homem, não pelos méritos, mas pela natureza. Entre os artifices, por exemplo, dizes 
que alguém é um ótimo sapateiro, e criticas um jurisperito, porque ignora muitas leis. Elogiaste o 
sapateiro e criticaste o jurisperito. Pergunta, contudo, qual dos dois é o melhor. O jurisperito incapaz 
é preferido ao sapateiro perfeito. V. Caridade, preste atenção. Entre muitas coisas louváveis, e 
muitas criticáveis, muitas vezes interrogados, antepomos as criticadas às elogiadas. A natureza da 
alma é superior à natureza do corpo; muito mais excelente. É espiritual, incorpórea, vizinha da 
substância de Deus. É invisível, rege o corpo, move os membros, dirige os sentidos, prepara os 
pensamentos, semeia as ações, capta imagens de seres infinitos; e quem, enfim, irmãos caríssimos, é 
capaz de louvar dignamente a alma? E se desfalece ao louvar a alma, qual não será o louvor daquele 
que criou a alma? Entretanto, tamanha é a sua graça que diz o salmista: “Louva, minha alma, o 
Senhor”. Quem é capaz de louvar a Deus? Se alguém te dissesse: Louva-te a ti mesma, talvez 
desistisses; mas diz: “Louva a Deus”. Esforça-te por piedade, mas desfaleces no meio desses 
louvores. Convém-te desfalecer no louvor de Deus; melhor do que avançar, louvando-te. Ao louvares 
a Deus, e não podendo explicar o que queres, teu pensamento se prolonga para o interior; e esse 
aprofundamento te torna mais capaz de conteres aquele a quem louvas. 


5 Como começara a dizer, quem é então que diz: “Louva, minha alma, o Senhor?” Não é a carne que 
o profere. Fosse mesmo um corpo angélico, seria inferior à alma; e não pode dar conselho a quem lhe 
é superior. Infeliz é a alma que esperasse conselho da parte do corpo. A carne bem obediente é serva 
da alma; a alma governa e esta é governada; a primeira ordena e esta serve; quando pode a carne dar 
conselho à alma? Por que, então, assim fala: “Louva, minha alma, o Senhor?” Nada mais 


encontramos no homem que a carne e a alma; o homem todo é isto: espírito e carne. Seria a própria 
alma que fala a si mesma, de certo modo dando ordens a si mesma, exortando-se, incitando-se? Em 
parte, devido a determinadas perturbações hesitava; de outra parte, porém, a chamada alma racional, 
que reflete sobre a sabedoria, aderindo ao Senhor agora e suspirando por ele, percebe que a parte 
inferior se perturba por impulsos mundanos, e por certos desejos terrenos vai para fora, abandonando 
a Deus, no seu íntimo; torna a chamar-se das coisas exteriores para as interiores, das inferiores às 
superiores, e diz: “Louva, minha alma, o Senhor”. Que te agrada no mundo? Que é que queres 
louvar? Que queres amar? Para qualquer lado que te voltes com os sentidos corporais, encontras o 
céu, encontras a terra. O que amas na terra é terreno; tudo o que amas igualmente no céu é corpóreo. 
Em toda parte amas e em toda parte louvas; como não há de ser louvado aquele que criou estes seres 
que louvas? Já, portanto, longamente viveste ocupada, batida por desejos diversos, chagada, ferida, 
dividia por muitos amores, sempre inquieta, nunca segura; recolhe-te a ti mesma. Procura quem o 
autor de tudo aquilo que te agrada exteriormente. Na terra, por exemplo nada melhor do que isto e 
aquilo: ouro, prata, animais, árvores, suavidades. Pensa na terra inteira. Que existe de melhor no céu 
do que o sol, a lua, as estrelas? Pensa no céu inteiro. Tudo isto simultaneamente é muito bom, porque 
Deus fez todas as coisas muito boas. Por toda parte encontrarás a beleza da obra que te recomenda o 
autor. Admiras o conjunto da criação, ama o Criador. Não te ocupes com o que foi feito, afastando-o 
de quem o fez. Essas coisas que te ocupam, ele as colocou abaixo de ti, porque te fez abaixo dele. Se 
aderires ao superior, calcarás os inferiores; se, porém, abandonas o superior, estas coisas se 
converterão em suplício para ti. Assim, de fato, aconteceu, meus irmãos. O homem recebeu o corpo 
para seu serviço, tendo Deus por Senhor; o corpo por servo, tendo acima de si o Criador e abaixo de 
si a criação que lhe foi subordinada. A alma racional foi estabelecida como que em lugar médio, 
aderindo ao superior e regendo os seres inferiores. Não pode reger os inferiores se não for 
governada por aquele que é melhor do que ela. É atraída pelos inferiores, e então abandona o melhor. 
Não pode mais reger o que regia, porque não quis ser regida por aquele que a governava. Agora, 
então volte, louve. A própria alma, pela mente racional, iluminada pela luz de Deus aconselha-se a si 
mesma. Concebe pela mente o conselho fixo na eternidade de seu autor. Lé ali algo de tremendo, 
louvável, amável, desejável, apetecível. Ainda não o apreende, não capta; atinge-a certo relâmpago, 
mas não tão forte que a retenha ali. Então, recupera, recolhendo-se, a saúde, e diz: “Louva, minha 
alma, o Senhor”. 


6 E então, como é, meus irmãos? Não louvamos o Senhor? Não cantamos diariamente hinos? 
Segundo nossas capacidades, cotidianamente não soam em nossa boca, e nosso coração não emite os 
louvores a Deus? E que é que louvamos? Aquele que louvamos é grande, mas nosso louvor é ainda 
muito fraco. Quando aquele que louva dá um louvor adequado à excelência de quem é louvado? Eis 
que o homem está de pé, canta a Deus por vezes longamente, e enquanto os lábios frequentemente se 
movem para cantar, seu pensamento, contudo, voa não sei atrás de que desejos. Estava, portanto, 
nossa mente de certa maneira a louvar a Deus, e nossa alma divagava por aqui e por ali, conforme os 
diversos anelos ou ocupações. A mente, como que acima disso tudo observa esta divagação e 
inquietação que a incomoda e voltando a si fala-lhe: “Louva, minha alma, o Senhor”. Por que te 
inquietas com outras coisas? Por que te ocupas com solicitude de bens terrenos e passageiros? Fica 
comigo, louva o Senhor. E a alma opressa, sem poder manter-se como é conveniente, responde à 
mente: “Louvarei o Senhor durante a minha vida”. Que significa: “durante a minha vida?” Quer dizer 
que agora estou em minha morte. Por isso, exorta-te e dize: “Louva, minha alma, o Senhor”. 
Responder-te-á a tua alma: Louvo quanto posso, tenuamente, debilmente, fracamente. Por quê? 
Porque enquanto estamos no corpo, estamos peregrinando longe do Senhor (cf 2Cor 5,6). Por que 


louvas assim o Senhor, imperfeitamente, sem estabilidade? Interroga a Escritura: Porque “um corpo 
corruptível pesa sobre a alma e — tenda de argila — oprime a mente pensativa” (Sb 9,15). Tira-me 
o corpo que pesa sobre a alma e louvarei o Senhor; tira-me a habitação terrena que oprime a mente 
pensativa, e reduzindo os múltiplos pensamentos em um só, louvarei o Senhor; enquanto, porém, for 
assim, não posso, estou oprimido. E então? Calarás e não louvarás perfeitamente o Senhor? 
“Louvarei o Senhor durante a minha vida”. 


7 Que será: “durante a minha vida? Tu és a minha esperança”, aqui. “Tu és a minha esperança”, aqui, 
dizemos. Mas tu “és a minha porção na terra dos vivos”, não aqui (Sl 141,6). Pois esta terra é terra 
dos que morrem; daqui nós passamos, mas importa para onde. Com efeito, o mau peregrina aqui, e o 
bom peregrina aqui. Não sucede que passe o bom e permaneça o mau; ou que o mau passe, e o bom 
fique; ambos passam, mas não vão ambos para o mesmo lugar. Havia dois homens: Um pobre 
chagado, que jazia à porta de um rico, e um rico revestido de purpura e linho fino e que se 
banqueteava diariamente, em lautas mesas; ambos estavam na terra, ambos partiram daqui, mas não 
para o mesmo lugar; diversos lugares os acolhem porque levam consigo méritos diferentes. O pobre 
passou para o seio de Abraão, e o rico para os tormentos do inferno. Estavam perto um do outro na 
terra; um em casa, outro diante da porta. Depois da morte, tão separados que a um deles disse 
Abraão: “Entre vós e nós existe um grande abismo” (Lc 16,19-26). Por 1sso, irmãos, uma vez que é a 
esperança que nos alimenta aqui, nossa vida, porém, não é perfeita, a não ser aquela que nos é 
prometida. Aqui temos gemidos, aqui tentações, aqui angústias, aqui, tristezas, aqui perigos. Nossa 
alma louvará o Senhor como ele deve ser louvado, conforme se diz em outro salmo: “Felizes os que 
habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos séculos dos século” (Sl 83,5), quando toda nossa ocupação 
será o louvor. Mas quando será isto? “Durante a minha vida”. E agora? Seria possível dizer: Minha 
morte. Por que razão é tua morte? Porque peregrino, longe do Senhor. Efetivamente, se aderir a ele é 
vida, afastar-se dele é morte. Mas, o que te consola? A esperança. Já vives na esperança: louva por 
causa da esperança, canta por causa da esperança. Onde está a tua morte, não cantes; onde vives, 
canta. Tua morte consiste na tristeza deste mundo; vives na esperança do século futuro. “Louvarei o 
Senhor durante a minha vida”. 


8 E como louvarás teu Senhor? “Salmodiarei a meu Deus enquanto existir”. Como será aquele 
louvor: “Salmodiarei a meu Deus enquanto existir?” Vede, irmãos, como será aquela existência. 
Onde o louvor será eterno, será eterna a existência. Eis como és; acaso salmodias a teu Deus 
enquanto existes? Eis que salmodiavas; tu te afastaste para algum negócio. Já não salmodias e ainda 
és; eis que és, e não salmodias. Talvez ainda por cupidez inclinado a alguma coisa, não somente não 
salmodias, mas ainda ofendes os ouvidos de Deus; entretanto existes ainda. Que louvor será aquele 
enquanto existires? Por que disse o salmista: “enquanto existir?” Por acaso em alguma época deixará 
de existir? Ao contrário, terá duração eterna, e por isso será verdadeiramente duradouro. Pois, tudo o 
que tem fim no tempo, embora seja longo, não é duradouro. “Salmodiarei a meu Deus enquanto 
existir”. 

9 3 Neste ínterim, é certo, louvarás o Senhor durante tua vida, salmodiarás a teu Deus no futuro 
enquanto existires. Ótimo! Espera dele tudo o que convém presumir aqui. Não nos abandone a 
esperança nesta peregrinação e tentação, nesta improbidade e insídias do inimigo, enquanto ao redor 
de nós lançam gritos as tentações do século, e estamos no meio de trabalhos e angústias de todas as 
partes. Que faremos? Escuta como continua o salmo: “Não confieis nos príncipes”. Irmãos, 
deparamos aqui uma grande questão. É voz divina, e ressoa do alto para nós. Agora, uma fraqueza 
qualquer da alma humana, quando atribulada, faz com que desista de esperar no Senhor e quer 


presumir dum socorro humano. Diz-se a alguém aflito por qualquer motivo: Existe um homem 
poderoso, que pode te libertar. Sorri, alegra-se, anima-se. Mas se alguém lhe disser: Deus te liberte, 
esfria, quase desesperado. Promete-se um auxílio mortal e alegra-se; promete-se um imortal e fica 
triste! Foi-te prometido que te libertará alguém que contigo necessita de libertação, e no entanto 
como se tivesses recebido um grande auxílio; foi te prometido aquele libertador que não precisa de 
alguém que o liberte e desesperas como se fosse uma fábula. A1 dos que assim pensam! Peregrinam 
muito longe. Verdadeiramente infeliz e grande a sua morte. Aproxima-te, começa a desejar, começa a 
buscar e reconhecer aquele que te fez. Ele não abandonará a sua obra, se sua obra não o deixar. 
Deves converter-te, portanto, para ele, e dizer-lhe: “Louvarei o Senhor durante a minha vida. 
Salmodiarei a meu Deus enquanto existir”. O salmista, já repleto de tão grande espírito, admoesta- 
nos e diz-nos como se estivéssemos longe, em peregrinação longíqua, e não somente não querendo 
louvar a Deus, mas ainda nem mesmo nele esperando: “Não confieis nos príncipes. Nos filhos dos 
homens que não podem salvar”. A salvação se encontra num só filho do homem; e não enquanto filho 
do homem, mas porque é Filho de Deus; não devido ao que assumiu de tua natureza, mas por causa 
daquela que conservou em si. Portanto, homem algum pode salvar. De fato, nele está a salvação 
porque é Deus, “acima de tudo, Deus bendito pelos séculos”. De Cristo foi dito: “Dos quais 
descende o Cristo segundo a carne”. (Rm 9,5). De quem? Dos judeus, dos pais “descende Cristo 
segundo a carne”. Mas, acaso segundo a carne é o Cristo todo? Não; pois segundo a carne não é 
acima de tudo, Deus bendito pelos séculos”. Nele está a salvação, porque “do Senhor vem a 
salvação”. Diz outro salmo: “Do Senhor vem a salvação. Sobre o teu povo, a tua bênção” (SI 3,9). É 
sem razão que se arrogam alguns homens de darem a salvação. Dêem a si mesmos. Responde ao 
homem soberbo: Tu te glorias de me dares a salvação; concede-a a ti mesmo. Vê se a tens. 
Ponderando bem a tua fragilidade, verificas que não a tens ainda. Não me exortes a esperá-la de ti, 
mas espera obtê-la comigo. “Não vos confieis nos príncipes. Nos filhos dos homens que não podem 
salvar”. Eis que certos príncipes se apresentam, não sei onde, e dizem: Eu batizo, e o que dou é 
santo; se o receberes de outrem, nada recebes; mas se receberes de mim, receberás alguma coisa. Ó 
homem, ó príncipe, queres estar entre os filhos dos homens, e entre os príncipes que não podem 
salvar? Então, tenho a salvação, porque tu me dás? É teu o que dás? Ou na verdade também tu a dás? 
Ou pode-se dizer que tu a dás? Diga também o cano que ele fornece a água; diga o canal que ele 
mesmo mana; diga o pregoeiro que ele liberta. Eu na água considero a fonte, na voz do pregoeiro 
reconheço o Juiz. Tu, na verdade, não serás o autor de minha salvação. Ele é quem me faz seguro; de 
ti estou incerto. Se não és arrogante, não somente eu estou incerto a teu respeito, mas tu mesmo o 
estás de ti. Minha salvação, portanto, deriva daquele que é “acima de tudo, porque do Senhor vem a 
salvação”. Tu estás entre os filhos dos homens, és do número dos principes; mas escuto o salmo 
dizer: “Não confieis nos príncipes. Nos filhos dos homens que não podem salvar”. 


10 4 Considerando a multidão dos homens, que são estes filhos dos homens? Queres saber que são? 
“Vai-se seu espírito e ele volta ao limo da terra”. Eis que alguém fala, sem saber por quanto tempo 
falará; ameaça, sem saber por quanto tempo viverá. De repente vai-se seu espírito e ele volta ao limo 
da terra. Por acaso vai-se seu espírito quando ele quer? Sairá, e sairá quando ele não quer, e quando 
ele não sabe volta ao limo da terra. Indo-se o espírito, a carne volta ao limo da terra. Mas como era 
carne a que assim falava (somente aqueles dos quais foi dito: “Pois ele é carne” [Gn 6,3], teriam 
coragem de declarar: Confia em mim e eu te darei): “Vai-se o espírito e ele volta ao limo da terra. 
Naquele dia perecem todos os seus desígnios”. Onde fica seu inchaço? Onde está a soberba? Onde a 
jactância? Mas talvez tenha passado para um lugar bom, para junto dos justos; se passar. Pois quem 
falava deste modo, não sei para onde foi. Pois falava a soberba; e não sei para onde vão tais homens, 


a não ser que examine outro salmo e verifique que sua passagem é má. “Vi o ímpio sumamente 
elevado, tão alto como os cedros do Líbano. Passei, e já não existia. Procurei-o e não achei o seu 
lugar” (Sl 36,35.36). Este homem piedoso que passou e já não encontrou o ímpio, chegou ao lugar 
onde o ímpio não está. Portanto, irmãos, ouçamos todos; irmãos amados de Deus, ouçamos todos. Em 
qualquer tribulação, em qualquer desejo dos dons divinos, não confiemos nos príncipes, nem nos 
filhos dos homens que não podem salvar. Tudo 1sso é mortal, transitório e caduco. “Vai-se o espírito 
e ele volta ao limo da terra. Naquele dia perecem todos os seus desígmos”. 


l1 5 Que faremos então, se não se deve esperar nos filhos dos homens, nem nos príncipes? Que 
faremos? “Ditoso aquele que tem o Deus de Jacó por protetor”. Não este homem ou aquele, não este 
ou aquele anjo; mas: “Ditoso aquele que tem o Deus de Jacó por protetor”. Foi tal protetor para Jacó, 
que de Jacó fez Israel (cf Gn 32,28). Grande auxílio, pois Israel já vê a Deus. Por isso, aqui na terra, 
peregrino e ainda não vendo a Deus, se tiveres como protetor o Deus de Jacó, de Jacó te tornarás 
Israel, e verás a Deus; e terminará todo labor e todo gemido, passarão os cuidados mordazes, 
sucederão os louvores felizes. “Ditoso aquele que tem o Deus de Jacó por protetor”: deste Jacó. Por 
que ele é ditoso, se nesse interim ainda geme nesta vida? “E coloca sua esperança no Senhor seu 
Deus”. Por 1sso é feliz, porque “sua esperança esta no Senhor seu Deus”. Possuirá realmente aquele 
que é sua esperança. Irmãos, terei errado por ter afirmado que Deus será nosso bem? Que será se 
disser que há de ser nossa herança? “Tu és a minha esperança, a minha porção na terra dos vivos” 
(SI 141,6). Serás a minha porção. Serás a possessão e possuirás; serás a possessão de Deus e Deus 
será a tua porção. Serás sua possessão para seres cultivado por ele, e ele será tua porção para o 
cultuares. Pois tu cultuas a Deus, e Deus te cultiva. Com razão se diz: Cultuo a Deus. Como, porém, 
sou cultivado por Deus? Encontramo-lo nos escritos do Apóstolo; diz ele: “Sois a seara de Deus, o 
edifício de Deus” (1Cor 3,9). E o Senhor: “eu sou a videira e vós os ramos. E meu pai é o 
agricultor” (Jo 15,5.1). Deus te cultiva para que dês fruto. E cultuas a Deus, para dares fruto. É bom 
para ti que Deus te cultive, e é bom para ti que cultues a Deus. Se Deus que cultiva se aparta do 
homem, o homem se torna deserto; e se o homem agricultor se aparta de Deus, se torna ermo. E Deus 
não cresce quando te aproximas dele, nem decresce se te afastas. Seja, portanto, ele nossa possessão 
para nos nutrir; e seremos sua possessão para ele nos reger. 


12 6 “Coloca sua esperança no Senhor seu Deus”. Quem é este Senhor seu Deus? Atenção, irmãos. 
Pois muitos têm muitos deuses, e os denominam seus senhores e seus deuses. Mas diz o Apóstolo: 
“Se bem que existam aqueles que são chamados deuses, quer no céu, quer na terra — e há, de fato, 
muitos deuses e muitos senhores — para nós, contudo, existe um só Deus, o Pai, de quem tudo 
procede, e um só Senhor, Jesus Cristo, por quem tudo existe” (1Cor 8,5.6). Seja ele, portanto, a tua 
esperança. O Senhor teu Deus; nele esteja a tua esperança. No senhor seu deus coloca sua esperança 
aquele que cultua Saturno; no senhor seu deus coloca sua esperança aquele que cultua Marte, que 
cultua Netuno, que cultua Mercúrio; mais ainda, quem cultua o ventre, sendo do número dos que 
menciona o Apóstolo: Seu deus é o ventre (Fl 3,9). Por conseguinte, um é o deus deste e outro o 
daquele. Quem é o deste homem feliz, que “coloca sua esperança no Senhor seu Deus?” Mas, quem 
é? “Aquele que fez o céu e a terra, o mar e tudo o que neles se contém”. Meus irmãos, temos um 
grande Deus! Bendigamos seu nome santo, porque se dignou fazer de nós sua possessão. Ainda não 
vês a Deus, não podes amar plenamente aquilo que ainda não vês. O que vês, foi ele quem o fez. Se 
admiras o mundo, porque não hás de admirar o artífice do mundo? Olhas para o alto, para o céu, e 
ficas apavorado; pensas em toda a terra e estremeces; e quando a grandeza do mar ocupa o teu 
pensamento? Levanta os olhos para as inúmeras estrelas; considera tantas espécies de sementes, 
tantas diversidades entre os animais, tudo o que nada nas águas, arrasta-se pela terra, voa pelos ares, 


circula pelo céu. Tudo isso, como é grande, brilhante, belo, estupendo! Eis que foi o teu Deus quem 
fez tudo 1sso. Põe nele tua esperança a fim de seres feliz: “coloca sua esperança no Senhor seu 
Deus”. Em quem? “Naquele que fez o céu e a terra, o mar e tudo o que neles se contém”. Temos um 
grande Deus! 


13 Dai atenção, irmãos, a este Deus grandioso, bom, e que faz tais maravilhas. Que então pensou 
Deus, para fazer (se é possível dizer de Deus: pensou) “o céu, a terra, o mar, e tudo o que neles se 
contém?” Talvez dirá este homem: Vejo, de fato, que tudo isso é grande: o céu e a terra, o mar, 
criaturas de Deus; como me conta Deus entre as coisas que fez? E na verdade pertenço aos objetos de 
seus cuidados, e agora Deus pensa em mim, ou sabe que eu vivo? Que estás dizendo? Não se insinue 
um mau pensamento no teu coração; sê do número daqueles dos quais falávamos um pouco acima: 
“Louvarei o Senhor durante a minha vida, salmodiarei a meu Deus enquanto existir”. Mas o salmista 
fala de outros, não sei bem quais, tépidos, a quem exorta, com receio de que desesperem de si 
mesmos, porque talvez não estejam nos cálculos de Deus. Muitos se dão a tais cogitações. Por 1sso, 
abandonam a Deus, e se lançam em qualquer pecado, porque não acreditam que Deus se ocupa com o 
que eles fazem. Escuta as palavras divinas. Não desesperes de ti mesmo. Aquele que cuidou de criar- 
te, não cuidará de te restaurar? Não é o teu Deus aquele que fez o céu, a terra e o mar? Se ele 
dissesse apenas isto, talvez responderias tu: Deus que fez o céu, a terra e o mar é um grande Deus; 
mas acaso se preocupa comigo? Ele te fez, alguém replicará. Como? Por acaso sou o céu, ou sou a 
terra, ou sou o mar? Efetivamente, é claro que não sou nem o céu, nem a terra, nem o mar; mas estou 
na terra. Ou ao menos me concedes que és terra. Ouve que Deus não fez apenas o céu, a terra e o mar: 
“Fez o céu e a terra, o mar e tudo o que neles se contém”, e também a ti. Não basta dizer a ti. Fez 
também o pássaro, o gafanhoto, o vermezinho. Não há entre eles o que Deus não tenha feito, e ele 
cuida de todos. Este cuidado não provém de um preceito; pois só ao homem ele deu um preceito. De 
fato, diz um salmo: “Salvaste os homens e os animais, Senhor. Como se multiplicou a tua 
misericórdia, 6 Deus multiplicou-se a tua misericórdia disse o salmista, e de acordo com ela salvaste 
os homens e os animais” (Sl 35,7.8). E o Apóstolo: “Acaso Deus se preocupa com os bois?” Num 
lugar: “Deus não se preocupa com os bois”; e em outro lugar: “Salvaste os homens e os animais, 
Senhor”. São opostas essas sentenças? Que diz o Apóstolo? “Acaso Deus se preocupa com os bois?” 
Ai está prescrito: “Não amordaçarás o boi que tritura o grão” (1Cor 9,9; Dt 25,4). Então, Deus não 
se preocupa com os bois? Efetivamente quis aludir a determinada espécie de bois. Ora, Deus não 
cuidou de te admoestar acerca do que deves fazer aos bois; a própria natureza humana o sabe. O 
homem foi feito de tal modo que sabe cuidar de seus animais; não recebeu a respeito disso preceitos 
da parte de Deus, mas foi-lhe incutido na mente por Deus, de sorte que pode agir sem um preceito no 
caso; assim o fez Deus. Mas como o homem dirige o animal, deve ser dirigido por outro; daquele que 
o governa recebeu um preceito. Quanto ao teor do preceito, portanto, “Deus não se preocupa com os 
bois”; quanto à providência universal, pela qual criou o mundo e o governa: “Salvaste os homens e 
os animais, Senhor”. 


14 V. Caridade preste atenção. Talvez diga-me alguém 1: Está em o Novo Testamento que “Deus não 
se preocupara com os bois”; e no Antigo Testamento: “Salvaste os homens e os animais, Senhor”. 
Existem caluniadores que afirmam que os dois Testamentos não são concordes. Para evitar que 
declare haver uma coisa no Antigo e outra em o Novo, e me ataque com uma sentença, como esta: 
“Salvaste os homens e os animais, Senhor”, que devo fazer? Nada é tão importante em o Novo 
Testamento como os evangelhos. No evangelho encontro que essas coisas todas pertencem a Deus; 
ninguém pode contradizê-lo. Seria o Apóstolo contrário ao evangelho? Ouçamos o próprio Senhor, 


príncipe e mestre dos apóstolos. “Olhai as aves do céu; não semeiam, nem colhem, nem ajuntam em 
celeiros. E, no entanto, vosso Pai celeste as alimenta” (Mt 6,26). Por conseguinte, além do homem, 
estes animais pertencem a Deus que cuida de que sejam alimentados, e não para que recebam uma 
lei. Quanto ao que respeita a uma lei, Deus não se preocupa com os bois; quanto, porém, às coisas a 
criar, apascentar, governar e reger, tudo isso pertence a Deus. Pergunta o Senhor Jesus Cristo: “Não 
se vendem dois pardais por um asse? E, no entanto, nenhum deles cai em terra sem o consentimento 
do vosso Pai. Valeis mais do que muitos pardais” (Mt 10,29-31). Não digais: Não pertenço a Deus. 
Tua alma pertence a Deus, teu corpo pertence a Deus, porque Deus fez tua alma e teu corpo. Talvez 
responderás: Deus não me conta no meio de uma grande multidão. Acrescente-se aquele dito 
admirável do evangelho: “Até mesmo os vossos cabelos foram todos contados” (Mt 10,30). 
1 São designados aqui os maniqueus. 

15 7 Por conseguinte, ele é meu Deus, pus minha esperança naquele “que fez o céu, e a terra, o mar e 
tudo o que neles se contém”. Em relação a mim, como age? “O que guarda a fidelidade eternamente”. 
O salmo recomendou o Deus que deve ser amado e temido. “O que guarda a fidelidade eternamente”. 
Que fidelidade e qual dura eternamente? Qual e em que guarda fidelidade? “Faz justiça aos 
oprimidos”. Vinga os injuriados, meus irmãos; faz-lhe justiça. A quem? Aos que recebem injúrias, 
punindo todos os injuriosos. Se, pois favorece os injuriados e pune os injuriosos, vê agora de que 
número queres ser. Vê, atende se queres estar entre os que recebem injúrias ou entre os que as fazem. 
Logo se te apresenta a voz do Apóstolo, nesses termos: “De todo modo, já é para vós uma falta a 
existência de litígios entre vós. Por que não preferis, antes, padecer uma injustiça”? (1Cor 6,7). 
Repreende aqueles, porque não preferem sofrer uma injustiça. Não te exorta a padeceres uma coisa 
desagradável, mas a suportares uma injustiça; não é tudo que incomoda que é injustiça. Tudo aquilo 
que sofres por justiça, não é injúria. A fim de não dizeres: Eu também sou contado entre aqueles que 
sofrem injustiça, pois sofri isso naquele lugar, e aquilo por uma causa padeci. Vê se sofreste 
injustiça. Os ladrões sofrem muto, mas não é uma injustiça; os celerados, os maléficos, os 
infractores, os adúlteros, os corruptores, todos sofrem muito, mas nenhum por injustiça. Uma coisa é 
sofrer injustiça; outra sofrer tribulação, ou pena, ou incômodo, ou suplício. Considera onde estás, vê 
o que fizeste, por que padeces. Direito e injustiça são contrários. Direito é o que é justo. Nem tudo 
que é chamado direito é direito de fato. E se alguém criar um direito iníquo? Nem mesmo deve ser 
denominado direito, se é injusto. É verdadeiro o que é igualmente justo. Vê o que fizeste e não o que 
sofres. Se agiste conforme o direito, sofres injustamente; se praticaste a injustiça, sofres justamente. 


16 Por que falei estas coisas, irmãos1? A fim de que os hereges não se exaltem quando talvez sofram 
por ordem dos principes terrenos; não se enumerem entre aqueles que são injuriados, e digam: Eis 
que o salmo me consola; pois eu adoro a Deus “que faz justiça aos oprimidos”. Com razão pergunto 
se és injuriado. Se praticaste a justiça, é injusto o que sofres. É Justo insuflar contra Cristo? É Justo 
levantar um altar com soberba rebelde? É direito poupar os perseguidores da túnica de Cristo, e 
rasgar a Igreja de Cristo? Ora, se isto não é justo, tudo o que sofres por causa de tais ações é justo. 
Não és, portanto, do número daqueles que sofrem injustiça. Leio algo de mais claro no evangelho: 
“Bem-aventurados os que são perseguidos”. Aguarda; por que te apressas? Por que dizes: sou eu? 
Espera, digo: lerei o texto todo. Ouviste: “Bem-aventurados os que são perseguidos”. Já começaras a 
arrogar-te não sei o quê. Se permites, lerei tudo; vê como continua: “Bem-aventurados os que são 
perseguidos por causa da justiça” (Mt 5,10). Agora responde: sou eu. Se ousas afirmar: Sou eu. 
Reconsideremos o que disse mais acima. Ou, se achas muito longo, interrogo apenas uma coisa: Se 
condenares apenas um homem, cuja causa desconheces, ousarias assegurar que cumpres a justiça? 
Ou, se algo sofresses por esse motivo, denominarias uma injustiça? Ergues-te no tribunal temerário 


de teu coração, de onde serás precipitado; e ousas proferir uma sentença acerca de um homem cuja 
causa desconheces! Se assim agisses a respeito de um só homem, serias injusto; tu o fazes contra todo 
o orbe da terra, e és justo? Irmãos caríssimos, quem é que sofre injustiça senão a Igreja católica, que 
padece tantos desses males? Ela geme no meio de tantos escândalos dos hereges; vê serem 
arrebatados de seu grêmio, por más persuasões e fraudes, os fracos, os pequenos serem arrastados 
por não sei quais esconderijos de tenebrosas cavernas, serem rebatizados, ser insuflado contra Cristo 
que neles habita, ser morto não aquilo que os constitui como homens, mas aquilo que os faria viver 
eternamente. Um homem é persuadido a dizer: Não sou cristão. E consideram isto justiça. Tu te 
aproximarás do bispo, eles lhe dizem, não digas que és cristão; pois se disseres que és cristão, não 
serás recebido; tu, para seres acolhido, dize que não és cristão. A que exortas, ó cristão? Que 
ensinas? Certamente sofres perseguição; é muito mais verdade que és perseguidor! Quando os 
imperadores perseguiam os cristãos, obrigavam por ameaças a fazer o que tu levas a praticar por 
persuasão. Persuades cristão a negar que é cristão. O perseguidor matando não fez o que tu fazes 
persuadindo. Vive sujeito a ti alguém que nega ser cristão. Nega e vive? Já perdeu a vida; é um 
cadáver que te fala. Aquele que foi ferido pelo gládio do perseguidor, caiu e vive; aquele a quem 
falas, está de pé e caiu. Assim agindo, qualquer coisa que sofreres, será injúria? Não te iludas; se 
tudo o que fazes são estas ações injustas, será justo qualquer coisa que padeceres. A quem faz justiça 
aquele que “guarda a fidelidade eternamente? Aos oprimidos”. 


17 8 Agora avança e profere teus bons raciocínios, como se fossem apurados e subtis, pois tu nutres. 
Profere: Um famélico pode alimentar? Isto é, um pecador pode dar o que é santo? Um famélico pode 
alimentar? Um doente pode curar? Um homem amarrado pode desligar? Estas reflexões, que parecem 
importantes e subtis, enganam os ignorantes. Este salmo fecha-lhes a boca: “Dá pão aos que têm 
fome”. Eis que nada espero de ti; Deus “dá pão aos que têm fome”. A que famintos? A todos. Que 
quer dizer? Todos? A todos os animais, a todos os homens ele dá alimento; e nada reserva para os 
seus amados? Se eles têm outra espécie de fome, terão também outro alimento. Perguntemos primeiro 
qual a sua fome e encontraremos qual o seu alimento: “Bem-aventurados os que têm fome e sede de 
justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). Devemos ser famintos de Deus; mendiguemos diante de sua 
porta, em sua presença, nas orações; ele “dá pão aos que têm fome”. Por que, ó herege, te gabas de 
desatar, erguer, iluminar? Pelo fato de teres sido libertado, estás de pé e és luz? De forma alguma. 
Atende ao que foi declarado mais acima: “Não confieis nos principes. Nos filhos dos homens que 
não podem salvar”. Eles não dão a salvação. Portanto, afastem-se os hereges. “O Senhor solta os 
grilhões dos cativos. O Senhor levanta os caídos. O Senhor torna sábios os cegos”, isto é, daqueles 
que são cegos ele faz os sábios. De maneira excelente esta sentença expõe-nos todas as anteriores, 
pois assim, quando o salmista disse: “O Senhor solta os grilhões dos cativos”, não nos referimos 
aqueles cativos que talvez devido a alguma falta foram postos em ferros por seus senhores; e quando 
disse: “Levanta os caídos”, não nos venha à memória alguém que tropece e caia, ou que caia do 
cavalo. Existem outras quedas, outros grilhões, como existem outras trevas e outra luz. Por ter dito: 
“Torna sábios os cegos” não quis dizer: dá a vista aos cegos, para não entenderes isto carnalmente, 
da forma que o Senhor empregou, quando deu a vista ao cego, a cujos olhos ele aplicou lama feita 
com saliva, e o curou (cf Jo 9,6.7). Consequentemente, como os cegos vêem devido à luz da 
sabedoria, assim se soltam os grilhões dos cativos, e se levantam os caídos. Como estamos 
agrilhoados? Como caímos? Nosso corpo foi nosso adorno; pecamos e por isso recebemos os 
grihões. Quais são os nossos grilhões? A própria mortalidade. Escuta o apóstolo Paulo, porque ele 
também nesta peregrinação fora cativo com grilhões. Quantas terras percorreu este homem com 
grilhões! Os grilhões não lhe pesaram; com esses grilhões pregou o evangelho a toda a terra. O 


espírito de caridade arrebatou os grilhões, e ele percorreu quanto pôde. Entretanto, o que disse? “O 
meu desejo é partir e 1r estar com Cristo”. Partir de onde? Dos grilhões da mortalidade. E no entanto, 
por misericórdia ainda queria estar em grilhões, por causa dos outros cativos, aos quais servia: “Mas 
o permanecer na carne é mais necessário por vossa causa” (Fl 1,23.24). “O Senhor, portanto, solta os 
grilhões dos cativos”, isto é, dos mortais faz imortais. “O Senhor levanta os caídos”. Por que 
cairam? Porque estavam elevados. Por que são levantados? Porque foram humilhados. Adão caiu e 
deslisou; Cristo desceu. Por que desceu aquele que não caiu, senão para levantar o que caíra? “O 
Senhor torna sábios os cegos. O Senhor ama os justos”. Por isto faz justiça aos que sofrem injustiça. 


I8 9 E quem são os justos? Agora até onde justos? Como está escrito: “O Senhor guarda os 
prosélitos”. Prosélitos são os estrangeiros. Toda a Igreja dos gentios é prosélita. Ela é estrangeira 
junto dos patriarcas, porque não nasceu de sua carne, mas é sua filha pela imitação. No entanto, é o 
Senhor quem guarda e não um homem qualquer. “Ampara o órfão e a viúva”. Ninguém pense que se 
trata de órfão em relação à herança, ou à viúva em vista de qualquer negócio seu. Com efeito, Deus 
também socorre a estes e em todos os bons ofícios do gênero humano faz uma boa obra quem cuida 
do órfão, quem não abandona a viúva; mas segundo certo ponto de vista todos somos órfãos, estando 
ausente nosso pai, não morto. Segundo o ponto de vista humano, fica-se órfão quando morre o pai. E 
se pensardes bem, irmãos, que a alma não morre, vivem nossos pais; e os órfãos são órfãos 
propriamente com a ausência dos pais; se foram maus, vivem no meio dos castigos, se foram bons, 
vivem no repouso: todos os seres permanecem integros para o Criador. Todavia, nós, enquanto 
estamos neste corpo e habitamos num lugar de nossa peregrinação, está ausente nosso Pai, a quem 
clamamos: “Pai nosso, que estás nos céus” (Mt 6,9). A Igre-ja é como viúva, na ausência do esposo, 
do cônjuge. Virá aquele que agora a protege, e que não é visto, mas desejado. Somos arrastados por 
um grande desejo e anelamos com amor por àquele que não vemos. Abraçá-lo-emos quando for visto, 
se pela fé o retemos antes de vê-lo. Então, o que o salmista quis dar a entender por “órfão e viúva”, 
irmãos? Os destituídos de todo socorro e auxílio. A alma destituída no mundo, espere o auxílio de 
Deus. Seja o que for que possues, por exemplo, possues ouro; com isto presumiste? Já não és 
prosélito, não és órfão, não serás contado entre as viúvas. Tens um amigo. Se presumires a respeito 
dele e abandonares a Deus, não estás destituído. Tens tudo isso; não presumes por 1sso, não ficas 
soberbo? És órfão de Deus e viúva de Deus. Portanto, ele recebe os destituídos; ele o afirmou: 
acolhe o órfão, e te ampara como a uma viúva. 


19 “Mas exterminará o caminho dos pecadores”. Qual o caminho dos pecadores? Zombar das coisas 
que dizemos. Quem é o órfão? Quem é a viúva? Que é o reino dos céus? Quais as penas do inferno? 
São fábulas dos cristãos. Viverei para aquilo que vejo: “Comamos e bebamos, pois amanhã 
morreremos”. Vê que esses tais não te persuadam, que pelo ouvido não entrem no coração: 
encontrem espinhos em teus ouvidos; quem começar a entrar assim, seja afastado pelas Picadas. Pois, 
“as más companhias corrompem os bons costumes” (1Cor 15,32.33). Mas, então, talvez repliques: 
Por que são felizes? Eles não adoram a Deus, e diariamente cometem todos os pecados; e têm fartura 
daquilo de que tenho falta, apesar de meu trabalho. Não invejes os pecadores. Vês o que eles 
recebem; não vês o que lhes está reservado? Respondes: E como verei o que é invisível? A fé tem, 
na verdade, olhos; e olhos maiores, mais potentes, mais fortes. Estes olhos a ninguém enganam; 
“estes olhos estejam voltados sempre para o Senhor, a fim de que ele livre dos laços os teus pés” (cf 
S1 24,15). A senda dos pecadores te agrada porque é larga e muitos são os que por ela andam; vês a 
sua largura, mas não ves a que fim leva. Fis que no seu termo há um precipício; termina na 
profundeza do báratro. Os que se alegram, se expandem neste caminho, submergem naquele final. 
Mas não podes alcançar com os olhos este fim; acredita naquele que o vê. E qual o homem que o vê? 


Talvez nenhum; mas teu Senhor veio a ti, para acreditares em Deus. Acaso não acreditarás no Senhor 
teu Deus, que disse: “Largo e espaçoso o caminho que conduz à perdição. E muitos são os que entram 
por ele”? (Mt 7,13). E este o caminho que o Senhor exterminará, porque é o caminho dos pecadores. 


20 10 E tendo sido exterminado o caminho dos pecadores, o que ainda falta? “Vinde, benditos de 
meu Pai, recebei por herança o reino preparado para vós desde a criação do mundo” (Mt 25,34). 
Assim conclui o salmo: “Mas exterminará o caminho dos pecadores”. E então? “O Senhor reinará 
eternamente”. Alegra-te, porque reinará para ti; alegra-te, porque serás o seu reino. Considera a 
continuação. Certamente és cidadão de Sião, não de Babilônia, isto é, não da cidade deste mundo que 
vai perecer, mas de Sião, temporariamente em labor e peregrinação, mas que há de reinar 
eternamente. Ouviste, portanto, qual o termo: de lá és tu. “O Senhor reinará eternamente, o teu Deus, 
ó Sião”. Ó Sião, o teu Deus reinará eternamente; será que teu Deus reinará sem ti? “Por geração e 
geração”. Repete por duas vezes, porque não pôde dizer sempre. Não julgues que terminadas as 
palavras, termine a eternidade. A eternidade é palavra que consta de quatro sílabas, mas em si 
mesma é sem fim. Somente pôde o salmista recomendar-te 1sso: “O teu Deus reinará por geração e 
geração”. Disse pouco. Se falasse o dia todo seria insuficiente; se falasse a vida toda, não teria de 
calar por vezes? Ama a eternidade. Reinarás sem fim, se teu fim é o Cristo, com o qual reinarás 
pelos séculos dos séculos. Amém. 


1 Contra os donsatistas. 


SALMO 146 
SERMÃO 


1 Ouvíamos atentamente o canto do presente salmo e nem todos os ouvintes entendiam. Quanto maior 
não deve ser agora a atenção, se, como espero e desejo, com o auxílio das orações de todos os 
ouvintes, Deus nos revelar o que nele houver de obscuro. Seja útil esta escuta, e o ouvinte não saia 
daqui sem proveito, ele que estava tão atento para ouvir. Como inicia? O salmo nos exorta: “Louvai 
o Senhor”. Dirige-se a todas as nações e não somente a nós. Cada Igreja escuta esta voz que soa em 
cada lugar pela voz dos leitores; uma voz, no entanto, a de Deus, acima de todas não se cala, 
convidando-nos a louvá-lo. E se perguntássemos por que motivo devemos louvar a Deus, vede qual a 
causa que o salmista apresenta: “Louvar o Senhor porque é bom salmodiar”. Será esta toda a 
recompensa dos que louvam? Louvemos o Senhor. Por quê? “Porque é bom salmodiar”. Dirá alguém: 
Queria louvar o Senhor, se algo me fosse dado por este louvor. Pois quem louva gratuitamente 
mesmo um homem? Os que louvam os homens esperam alguma recompensa; quem louvar a Deus não 
deve esperar, nem pedir, nem aguardar qualquer recompensa? Louva-se um ser fraco e espera-se 
algo dele; louva-se o Ompotente, e não há recompensa alguma? Ou será que desejo algo que ele não 
possa dar? Que pode desejar um homem que não esteja nas mãos de Deus? Ao louvares um homem, é 
possível que ambiciones o que ele não pode te prestar. Louva a Deus com segurança, porque ninguém 
pode afirmar que ele não pode prestar o que é possível que desejes. Proposta, de fato, a esperança de 
alcançar alguma recompensa, devemos louvar a Deus; no entanto, ele não há de dar tudo aquilo por 
que anelamos. Pois, ele é o Pai, e não dá as coisas más que os filhos desejam. Louvemos, esperemos 
e desejemos não isto ou aquilo, mas aquilo que julga dever nos conceder aquele que louvamos. Com 
efeito, ele sabe o que convém dar-nos; quanto a nós, demos atenção àquilo que nos é proveitoso 
receber. Diz o Apóstolo: “Pois não sabemos o que pedir como convém” (Rm 8,26). E o mesmo 
apóstolo Paulo julgava que lhe seria útil ser-lhe retirado o estímulo da carne, o anjo de Satanás que o 
esbofeteava, conforme ele mesmo confessa: “A esse respeito, três vezes pedi ao Senhor que o 
afastasse de mim. Respondeu-me, porém: Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que a força 
manifesta todo o seu poder” (2Cor 12,7-9). Desejou alguma coisa; não foi concedida, conforme sua 
vontade, a fim de ser atendido quanto a sua cura. E neste salmo, que nos é proposto: “Louvai o 
Senhor”? Por que louvaremos o Senhor? “Porque é bom salmodiar”. Salmodiar é louvar o Senhor. 
Por isso exorta o salmo: Louvai o Senhor, porque é bom louvá-lo. Não deixemos de louvar o Senhor. 
Foi pronunciado o salmo e passou; terminou e interrompemos; louvamos e calamos; cantamos e 
paramos. Fomos talvez fazer algo que faltava, e outras ações que nos ocorreram; o louvor divino 
cessará para nós? Não. Pois, tua língua louva por uma hora, mas tua vida sempre louve. Por isso, é 
bom salmodiar. 


2 O salmo, de fato, é um canto, não de qualquer espécie, mas com o saltério. O saltério é um 
instrumento de música como a lira, a citara, e outros instrumentos feitos para o canto. Por isso quem 
salmodia, não salmodia apenas com a voz; mas tomando certo instrumento, denominado saltério, 
toca-o com as mãos, concordando com a voz. Queres, então salmodiar? Não apenas tua voz cante os 
louvores de Deus, mas tuas obras concordem com tua voz. Ao cantares com a voz, de vez em quando 
te calas. Canta com a vida, de tal forma que jamais te cales. Estás fazendo um negócio, e planejas 
uma fraude: o louvor de Deus se ca-lou; e o que é mais grave, não apenas calaste o louvor, mas 
partiste para uma blasfêmia. Se Deus é louvado em vista de tua boa obra, louvas a Deus com a tua 
obra; e quando Deus é blasfemado por causa de teus malfeitos, com tua obra blasfemas contra Deus. 


Por isso, para uma exortação que os ouvidos apreendam, canta com a voz; mas não cale o coração, 
não cale a vida. Se num negócio não planejas fraude, salmodias a Deus. Ao comeres e beberes, 
salmodias. Não mistures a isto as suavidades dos sons agradáveis aos ouvidos, mas como e bebe, 
modesta, frugalmente com temperança, porque assim se pronuncia o Apóstolo: “Quer comais, quer 
bebais, quer façais qualquer outra coisa, fazei tudo para a glória de Deus” (1Cor 10,31). Se, 
portanto, tu te comportas bem ao comer, beber e tomar alimento para refeição do corpo e reparação 
dos membros, dando graças àquele que te ofereceu estes alívios suplementares, a ti mortal e frágil, 
teu alimento e tua bebida louvam a Deus. Se, contudo, excedes por imoderada voracidade a medida 
devida à natureza, e te embriagas de vinho, por mais que tua língua profira louvores a Deus, tua vida 
blasfema. Depois da comida e bebida descanças e dormes; no leito nada faças de torpe, nem excedas 
indo além do que permite a lei de Deus. Seja casta a união com tua esposa; e se cuidas da procriação 
dos filhos, não haja desenfreada luxúria; trata com deferência tua cônjuge no leito, porque ambos sois 
membros de Cristo (cf 1Cor 6,15), ambos criados por ele, ambos resgatados por seu sangue; agindo 
assim louvas a Deus e teu louvor não calará. E quando o sono vier? Enquanto dormes, tua 
consciência pesada não te tire do repouso; e pela inocência do sono louva a Deus. Se, portanto, 
louvas, não canta apenas com a língua, mas toma também o saltério das boas obras, “porque é bom 
salmodiar”. Louvas quando tratas de um negócio, louvas ao tomares alimento e bebida, louvas 
quando descansas no leito, louvas quando dormes; quando não louvas? O louvor de Deus será 
perfeito em nós, ao chegarmos àquela cidade, quando nos tivermos tornado iguais aos anjos de Deus: 
quando nenhuma necessidade corporal nos solicitar de parte alguma (cf Mt 22,30), nem nos ataque a 
fome e a sede, o calor nos canse, o frio não nos enrijeça, a febre não nos abata, nem a morte seja um 
termo. Exercitemo-nos para aquele louvor perfeitíssimo por meio deste louvor através das boas 
obras. 


3 Por isso, tendo dito: “Louvar o Senhor porque é bom salmodiar; ao nosso Deus é agradável o 
louvor”. Como será agradável o louvor ao nosso Deus? Se o louvarmos vivendo bem. Escuta como 
lhe será agradável o louvor. Em outra passagem se diz: “O louvor não é belo na boca do pecador” 
(Eclo 15,9). Se, pois, na boca do pecador o louvor não é belo, não é agradável; é agradável o que é 
belo. Queres, portanto, que o louvor seja agradável a Deus? Que de bons cânticos não destoem maus 
costumes. “Ao nosso Deus seja agradável o louvor”. Que disse o salmista? Vós que louvais, vivei 
bem. O louvor dos ímpios ofende a Deus. Ele dá mais atenção à maneira como vives do que ao que 
cantas. Certamente queres ter a paz com aquele a quem louvas; como queres ter paz com ele, se 
destoas de ti mesmo? Como, respondes, destõo de mim mesmo? Tua língua canta uma coisa, e a vida 
indica outra. “Ao nosso Deus seja agradável o louvor”. O louvor pode ser agradável ao homem, se 
ouve palavras harmoniosas, sentenças finas, voz suave do canto; mas para “nosso Deus seja 
agradável o louvor”; seus ouvidos estão atentos ao coração não à boca; eles se abrem não à língua, 
mas à vida do cantor. 


4 Quem é o nosso Deus ao qual deve ser agradável o louvor? É suave em relação a nós, recomenda- 
se a nós; graças a ele que se dignou agir assim. Dignou-se, de fato, recomendar-se a nós, não como se 
devêssemos prestar-lhe algum serviço, mas para receber muito da parte dele. Como pois Deus se 
mostra a nós? Ouve a expressão do apóstolo Paulo: “Deus demonstra seu amor para conosco”. Como 
“demonstra”? Ouvi: Diga o Apóstolo para o compararmos com as palavras do salmo: “Deus 
demonstra seu amor para conosco pelo fato de Cristo ter morrido por nós quando éramos ainda 
pecadores” (Rm 5,8). Que reserva então para os que o louvam quem assim demonstra seu amor aos 
pecadores? O Apóstolo declara que Deus demonstrou seu amor para conosco pelo fato de Cristo ter 
morrido pelos ímpios; não para permanecerem ímpios, mas a fim de que pela morte do justo fossem 


curados da injustiça. E que ouves do salmo depois do versículo: “Ao nosso Deus seja agradável o 
louvor?” Vejamos se há a mesma demonstração mencionada pelo Apóstolo: que Cristo morreu pelos 
pecadores e pelos ímpios. “O Senhor que edifica Jerusalém e congrega os dispersos de Is- rael”. Eis 
que o Senhor edifica Jerusalém e congrega os dispersos de seu povo. Povo em Jerusalém, povo de 
Israel. Existe uma Jerusalém eterna nos céus, onde os cidadãos são os anjos. Como, então, está ali 
Israel? Se considerares aquele neto de Abraão, chamado Jacó, como entenderemos que os anjos são 
Israel? Se pesquisarmos o sentido do nome, porque também Jacó teve o nome mudado em Israel (cf 
Gn 32,28), é mais adequado ali o nome de Isarel; e oxalá também nós sejamos, em consequência, 
Israel. Como se traduz Israel? Aquele que vê a Deus. Por conseguinte, todos os cidadãos daquela 
cidade, vendo a Deus se alegram naquela grande, ampla, celeste cidade; Deus mesmo será para eles 
a visão. Mas nós somos peregrinos, longe daquela cidade, expulsos por causa do pecado, sem 
podermos ali permanecer; e sob o peso da mortalidade, não podemos para lá voltar. Deus considerou 
nossa peregrinação, e aquele que edifica Jerusalém, restaurou a parte arruinada. Como restaurou a 
parte arruinada? “Congregando os dispersos de Israel”. Com efeito, uma parte caiu e se tornou 
peregrina. Deus olhou misericordiosamente para esta peregrina, e procurou os que não o buscavam. 
Onde procurou? Quem enviou para junto de nosso cativeiro? Enviou o Redentor, segundo a palavra 
do Apóstolo: “Deus demonstra seu amor para conosco pelo fato de Cristo ter morrido por nós 
quando éramos ainda pecadores” (Rm 5,8). Enviou, portanto, para junto de nosso cativeiro seu Filho, 
como redentor. Leva, disse ele, contigo a bolsa, oferece ali o preço dos cativos. Ele se revestiu, 
então, da mortalidade da carne, e ali encontrou o sangue que derramou para que fôssemos redimidos. 
Com aquele sangue congregou os dispersos de Israel. E se ele congregou os que outrora estavam 
dispersos, como devemos nos empenhar para que agora os dispersos sejam congregados? Se os 
dispersos foram congregados, para que na mão do artífice entrassem na construção, como devem ser 
congregados os que caíram da mão do artífice devido à sua inquietude? “O Senhor edifica 
Jerusalém”. Fis aquele a quem louvamos, eis aquele ao qual devemos louvor durante toda a nossa 
vida. “O Senhor edifica Jerusalém, e congrega os dispersos de Israel”. 


5 3 Como congrega? Que faz para congregar? “Ele cura os contritos de coração”. Eis como se 
congregam os disper-sos de Israel, a fim de serem curados os contritos de coração. Os que não são 
contritos de coração, não se curam. Que é: ter contrito o coração? Caríssimos, tomai nota; que isto 
aconteça a fim de poderdes ser curados. Foi dito em muitos outros lugares da Escritura; e 
principalmente naquele lugar em que a voz de um cantor assim se exprimia: “Pois se quissesses um 
sacrifício, de certo eu o ofereceria”. O salmista dizia a Deus: “Se quisesses um sacrifício, de certo 
eu o ofereceria. Não te comprazes em holocaustos”. E então? Ficamos sem a oblação do sacrifício? 
Escuta o que ele quer que ofereças. Continua: “Sacrifício a Deus é o espírito contrito; ao coração 
arrependido e humilhado Deus não despreza” (SI 50,18.19). Portanto, “ele cura os contritos de 
coração”; porque deles se aproxima para curá-los, conforme se diz em outra passagem: “O Senhor 
está perto dos corações contritos” (Sl 33,19). Quais têm o coração contrito? Os humildes. Quais não 
o têm? Os soberbos. O coração contrito será curado, e o orgulhoso, derrubado. Talvez por isso cai, 
para que se torne contrito e se cure. Portanto, irmãos, não queira nosso coração estar ereto, antes de 
ser reto; ergue-se pessimamente o que primeiro não se corrigir. 


6 “Ele cura os contritos de coração e pensa-lhes as fraturas. Ele cura os contritos de coração”, cura, 
portanto, os humildes de coração, cura os que confessam, cura os que se penitenciam, exercendo 
severo juízo contra si mesmos, para poderem sentir a misericórdia de Deus. A esses tais, ele cura; 
mas a perfeita cura deles se realizará depois de passar a mortalidade, quando este ser corruptível 


revestir a incorruptibilidade e este ser mortal revestir a imortalidade (cf 1Cor 15,53.54); quando não 
houver nenhuma solicitação da parte da carne; não somente nenhuma tentação a que possamos 
consentir, mas nem mesmo sugestão alguma da carne. De fato, agora, meus irmãos, quantos prazeres 
ilícitos atingem o ânimo! Embora não consintamos, de sorte que nossos membros sirvam à justiça e 
não à iniguidade, no entanto, pelo menos sentir o deleite de tais coisas, apesar de não se consentir, 
ainda não é a perfeita saúde. Serás curado, portanto, serás curado pela contrição do coração. Não te 
envergonhes, torna contrito o coração; a estes Deus cura. Mas que faço agora? perguntas. “Compraz- 
me a lei de Deus, segundo o homem interior; mas percebo outra lei em meus membros, que peleja 
contra a lei da minha razão, e que me acorrenta à lei do pecado”. Que deves fazer? Esmaga o 
coração, confessa; coragem, repete as seguintes palavras: “Infeliz de mim! quem me libertará deste 
corpo de morte?” Proferir: “Infeliz de mim!” já se trata de coração contrito. Espere a felicidade 
quem se confessar infeliz. Repete, portanto: “Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de 
morte?” para obteres a resposta: “A graça de Deus, por Jesus Cristo Senhor nosso” (Rm 7,22-25). 
Mas, como nos libertará a graça de Deus, da qual agora recebemos o penhor? Escuta o mesmo 
Apóstolo: “O corpo está morto pelo pecado, mas o Espírito é vida, pela justiça. E se o Espírito 
daquele que ressuscitou Jesus dentre os mortos habita em vós, aquele que ressuscitou Cristo Jesus 
dentre os mortos dará vida também a vossos corpos mortais, mediante o seu Espírito que habita em 
vós” (Rm 8,10-11). Nosso Espírito recebeu este penhor, para começarmos pela fé a servir a Deus, e 
pela fé sermos denominados justos; porque o justo vive da fé (cf Rm 1,17). Tudo aquilo que em nós 
ainda repugna e resiste, provém da mortalidade da carne; e isto será curado. “Dará vida também a 
vossos corpos mortais, mediante o seu Espírito que habita em vós”. Deu o penhor para cumprir o que 
prometeu. Que acontecerá, então, nesta vida, quando ainda temos de confessar, sem ainda possuir, 
que sucederá nesta vida? Como se dará a cura? “Ele cura os contritos de coração”; mas a saúde 
perfeita será então, no fim, como dissemos. E agora, como será? “E pensa-lhes as fraturas”. Aquele 
que cura os contritos de coração, cuja perfeita cura será na ressurreição dos justos, agora pensa-lhe 
as fraturas. 


7 Quais são as ligaduras da contrição? Do mesmo modo que os médicos enfaixam as fraturas. 
Algumas vezes, contudo. Compreenda 1sso, V. Caridade, e é sabido daqueles que o observaram ou 
ouviram contar os médicos. Acontece que algumas vezes os médicos para corrigirem os ossos que se 
consolidaram mal e distorcidos, quebram-nos e fazem novo ferimento, porque era má a consolidação 
errada. Assim, diz a Escritura: “Os caminhos do Senhor são retos. Mas os de coração pervertido 
tropeçarão neles” (Os 14,10). Que quer dizer: “corações pervertidos?” Coração torto, aquele que 
tem o coração torto. Ele julga torto tudo que Deus diz, julga torto o que Deus fez, desagradam-lhe 
todos os juízos de Deus, principalmente quando ele corrige; e senta-se, e disputa como Deus age mal, 
porque não faz segundo sua vontade. Coração distorcido, não lhe basta não se corrigir segundo o que 
Deus manda; quer ainda torcê-lo para seu lado. Que lhe fala Deus do alto? Estás torto, e eu sou bem 
adaptado. Se fosses reto, perceberias minha equidade. Do mesmo modo que se colocasses no 
pavimento um pedaço de madeira torto, não se ajustaria, mas balançaria de todos os lados, mover-se- 
ta. Não é a desigualdade do pavimento que faz isso e sim a distorção do lenho. Por isso diz a 
Escritura: “Como é bom o Deus de Israel para os retos de coração!” (Sl 72,1). E então? Como se 
retifica o coração torto? É torto e é duro; por isso, o torto e duro seja quebrado, esmagado, para ser 
retificado. Tu mesmo não podes retificar teu coração: tu deves quebrar, e ele há de retificar. Como 
quebras? Como esmagas? Confessando, penitenciando-te de teus pecados. Que sentido tem bater no 
peito? A menos que pensemos que nossos ossos pecaram; e batemos no peito. Mas queremos dizer 
que nosso coração está contrito para que o Senhor o retifique. 


8 Por conseguinte, “ele cura os contritos de coração”, os que têm o coração contrito; e a cura do 
próprio coração será perfeita, quando se completar a restauração prometida ao corpo. Neste ínterim 
como age o médico? Pensa tua fratura, a fim de poderes chegar à mais completa firmeza, até que se 
consolide a fratura, que foi enfaixada. Que faixas são essas? Os sacramentos temporais. São as faixas 
medicinais de nossa contrição os sacramentos por enquanto temporais, com os quais nos consolamos; 
e todas essas palavras que vos falamos, que soam e passam, tudo o que se faz na Igreja durante o 
tempo, constituem faixas de contrição. Da mesma forma que o médico, quando a saúde volta a ser 
perfeita, tira a ligadura, assim naquela cidade de Jerusalém, ao nos tornarmos iguais aos anjos (cf Mt 
22,30), acaso julgais que haveremos de receber o que recebemos aqui? Ou lá será recitado o 
evangelho, para que nossa fé permaneça? Ou algum superior há de impor as mãos a alguém? Tudo 
isso são ligaduras de fraturas; serão retiradas quando a saúde for perfeita; mas a ela não se chegaria, 
sem essas faixas. Portanto, “ele cura os contritos de coração e pensa-lhes as fraturas”. 


9 4 “Ele conta a multidão das estrelas e chama cada uma por seu nome”. Que importância tem o fato 
de Deus contar a multidão das estrelas? Mesmo os homens tentaram fazê-lo; vejam se puderam 
realizá-lo; contudo, não tentariam se não esperassem consegui-lo. Deixemos a eles saber o que 
puderam, e até onde chegaram; quanto a Deus, não considero grande coisa que ele conte todas as 
estrelas. Será que computa seu número para não esquecê-lo? É grande coisa que Deus conte as 
estrelas, se ele conta os cabelos da cabeça? (cf Mt 10,30). É claro, irmãos, que Deus tenciona fazer- 
nos entender alguma coisa com estas palavras: “Ele conta a multidão das estrelas e chama cada uma 
por seu nome”. Existem na Igreja certas estrelas, luzes que consolam nossa noite, todos aqueles 
mencionados pelo Apóstolo: “No seio da qual brilhais como astros no mundo”. Diz ele: “No meio de 
uma geração má e pervertida, no seio da qual brilhais como astros no mundo, mensageiros da palavra 
de vida” (Fl 2,15-16). Deus conta as estrelas; tem numerados todos os que hão de reinar consigo, 
todos os que deverão ser agregados ao corpo de seu Unigênito, e conta-os. Quem é indigno, nem é 
contado. Muitos acreditaram, muitos se agregaram a seu povo, por uma sombra de fé; contudo ele 
conhece o que deve contar, e o que deve ser excluído. Pois, tão grande é a elevação do evangelho 
que se cumpre a palavra: “Eu os anunciei e narrei; multiplicaram-se acima de qualquer número” (Sl 
39,6). Existem, portanto, no meio do povo certos supernumerários. Que significa: supernumerários? 
Mais do que lá hão de estar. Dentro dessas paredes mais estão do que hão de estar no reino de Deus, 
naquela Jerusalém celeste; eles estão acima do número. Observe cada um se brilha nas trevas, se não 
se deixa seduzir pela tenebrosa imqiiidade do mundo; se não for seduzido nem vencido, será qual 
estrela já contada por Deus. 


10 “E chama cada uma por seu nome”. Aí está todo o prêmio, temos certo nome junto de Deus. 
Devemos, a fim de que Deus conheça nosso nome, desejar isto, agir assim, nisso nos enpenharmos na 
medida que pudermos, não nos alegrarmos com outras coisas, nem mesmo de certos dons espirituais. 
Veja V. Caridade; existem muitos dons na Igreja, conforme declara o Apóstolo: “A um, o Espírito dá 
a mensagem da sabedoria; a outro a palavra da ciência segundo o mesmo Espírito; a outro, o mesmo 
Espírito dá a fé; a outro ainda, o dom das curas; a outro, o discernimento dos espíritos”, isto é, de 
discernir os bons espíritos dos maus; “a outro, o dom de falar em línguas; a outro, a profecia” (1Cor 
12,8-10). Quanta coisa ele disse! E como são grandes! Muitos que usaram mal de tais dons, ouvirão 
no fim: “Nunca vos conheci”. E que responderão no final aqueles que ouvirem a sentença: “Nunca 
vos conheci? Senhor, não foi em teu nome que profetizamos e em teu nome que expulsamos demônios 
e em teu nome que fizemos muitos milagres?” Tudo isto em teu nome. E que lhes responderá o 
Senhor? “Nunca vos conheci. Apartai-vos de mim, vós que praticais a iniquidade” (Mt 7,22-23). Que 
é então, ser já agora uma luz do céu que consola nossa noite, que não é vencida pela noite? Diz o 


Apóstolo: “Passo a indicar-vos um caminho que ultrapassa a todos. Ainda que eu falasse línguas, as 
dos homens e as dos anjos, se eu não tivesse a caridade, seria como um bronze que soa ou címbalo 
que tine”. Que dom não é este de falar as línguas dos anjos e dos homens! Contudo, “se eu não 
tivesse a caridade, seria como um bronze que soa, ou um címbalo que tine. Ainda que eu tivesse o 
dom da profecia, o conhecimento do todos os mistérios, de toda a ciência, ainda que tivesse toda a 
fé, a ponto de transportar os montes” (Como são grandes estes dons!), “se eu não tivesse a caridade, 
eu nada seria”. Que dom não é o dom do martírio, e de distribuir todos os seus bens! Todavia, “ainda 
que eu distribuísse todos os meus bens aos pobres, ainda que entregasse meu corpo às chamas, se não 
tivesse a caridade, isso nada me adiantaria” (1Cor 12,31; 13,1-3). Serão tirados esses dons daquele 
que não tiver a caridade, embora os possua por algum tempo. Ser-lhe-á tirado o que tem, porque 
falta-lhe algo; falta-lhe justamente aquilo que lhe garantiria a posse dos demais e ele mesmo não 
pereceria. Que significa o que o Senhor disse: “Pois aquele que tem lhe será dado, mas ao que não 
tem, mesmo o que tem lhe será tirado”? (Mt 13,12). Daquele que não tem, mesmo o que tem lhe será 
tirado. Tem a graça de possuir, mas não a caridade para usá-lo. Por este motivo, tanto o que não tem, 
como o que tem lhe será tirado. Por essa razão, vejamos o que disse aos discípulos, a fim de terem a 
caridade aqueles que ele queria transformar em estrelas no céu, e que seguissem o caminho que 
ultrapassa a todos, o Deus que “conta a multidão das estrelas e chama cada uma por seu nome”. Os 
discípulos que haviam sido enviados a pregar, ao voltarem com alegria diziam: “Senhor, até os 
espíritos imundos se nos submetem em teu nome”. E ele que “conta a multidão das estrelas e chama 
cada uma por seu nome”, sabendo que muitos haveriam de dizer: “Não foi em teu nome que 
expulsamos demônios?” aos quais responderia no fim: “Nunca vos conheci”, porque não os contou 
entre a multidão das estrlas, nem os chamou pelo nome, disse: “Contudo, não vos alegreis porque os 
espíritos se vos submetem; alegrai-vos, antes, porque vossos nomes estão inscritos nos céus” (Lc 
10,17.20). “Ele conta a multidão das estrelas e chama cada uma por seu nome”. 


11 5 “Grande é nosso Senhor”. O salmista encheu-se de alegria, que irrompeu de maneira inefável. 
Não sei o quê não conseguia exprimir; e como podia pensar? “Grande é nosso Senhor, e grande o seu 
poder e sua sabedoria não tem limites”. Ele que conta a multidão das estrelas, não pode ser medido: 
“Grande é nosso Senhor, e grande o seu poder e sua sabedoria não tem limites”. Quem é capaz de 
explicá-lo? Quem adequadamente ao menos pode pensar no que foi dito: “E sua sabedoria não tem 
limites?” Oxalá ele infunda em vós este conhecimento, e onde falhamos, ele que é poderoso ilumine 
vossas mentes, para que saibais o que significa: “E sua sabedoria não tem limites”. Notar, irmãos; 
podem-se contar os grãos de areia? Nós não, mas Deus pode. Ele conta os cabelos de nossa cabeça e 
os grãos de areia. Tudo o que este mundo encerra de infinito, é incontável para o homem, não para 
Deus; digo pouco, para Deus, pois os anjos o contam. “Sua sabedoria não tem limites”. Ela excede 
todos os algarismos; não nos é possível contá-la. Quem conta o próprio número? Todas as coisas 
numeradas são numeradas por meio dos números. Se uma coisa qualquer é numerada, é numerada por 
meio do número; quanto ao número não tem número, o número de forma alguma pode ser numerado. 
Como então é junto de Deus, onde fez todas as coisas e onde? Foi-lhe dito: “Mas tudo dispuseste 
com medida, número e peso” (Sb 11,20). Ora, quem pode numerar, medir, pesar a própria medida, o 
próprio número, o próprio peso, com os quais Deus tudo dispôs? Portanto: “Sua sabedoria não tem 
limites”. Calem as vozes humanas, silenciem-se as cogitações humanas; não se estendam aos seres 
incompreensíveis como se pudessem compreendê-los, mas como participantes; pois seremos 
partícipes. Não seremos aquilo que captamos, nem o captaremos totalmente; mas seremos 
participantes. Foi dito de Jerusalém, de quem Deus congrega os dispersos, foi dito a seu respeito 
algo de grande: “Jerusalém, construída como uma cidade, que participa in idipsum” (Sl 121,3). Que 


se chama: in idipsum senão o que não se pode mudar? As demais coisas criadas, podem ser de um 
modo e de outro; o criador, porém, não pode ser de um modo e de outro. Ele, portanto, é idipsum, 
porque lhe foi dito: “Mudá-las-ás e se transformarão”. “Mas tu és sempre o mesmo e teus anos não 
terminarão” (SI 101,27.28). Por conseguinte, se ele é sempre o mesmo e não pode mudar em nada, 
participando de sua divindade seremos também nós imortais na vida eterna. E deu-nos o penhor disto 
no Filho de Deus, conforme já disse a V. Santidade, de sorte que antes de nos tornarmos participantes 
de sua imortalidade, ele se fez participe de nossa mortalidade. Como, porém, ele é mortal, não por 
sua substância, mas segundo a nossa, assim nós somos imortais, não segundo nossa substância, e sim 
segundo a dele. Efetivamente seremos participantes. Ninguém o duvide. A Escritura o disse. E de que 
seremos participantes, como se em Deus existissem partes, ou ele se dividisse em partes? Quem, 
então, explica como podem muitos ser participantes de um só e simples? Não exijais o que não se 
pode dizer adequadamente; penso que o entendeis. Mas voltar ao remédio de nosso Salvador. 
Esmagai o coração, quebre-se a dureza do ânimo, quebrante-se a pertinácia do espírito, acusa-se o 
mal para renascer quanto ao bem. Ele mesmo retificará, ligará a fratura, consolidará a cura; e já não 
nos serão Impossíveis as coisas que agora são impossíveis. Pois é bom que confesse a fraqueza quem 
deseja chegar à divindade. “E sua sabedoria não tem limites”. 


12 6 Ora, para que saibas o que fazer quando houver dificuldade de se entender, o salmista te mostra 
no ver-sículo seguinte: “O Senhor ampara os humildes”. Por exemplo: Não entendes, entendes pouco, 
não consegues. Honra a Escritura de Deus, honra a palavra de Deus, embora não abertamente; adia a 
sua compreensão, por causa da piedade. Não sejas malvado, acusando a obscuridade, ou quase a 
perversidade da Escritura. Aqui nada há de perverso; de obscuro existe, mas não para te negar o 
acesso, € sim para te preparar a receber. Por isso, quando um trecho está obscuro, foi o médico quem 
o dispôs a fim de bateres à porta; quis que te exercitasses batendo; quis que se abrisse a quem bater 
(cf Mt 7,7). Batendo tu te exercitas; estando exercitado, tu te alargas tendo-te tornado mais amplo, 
captarás o que é dado. Portanto, não te encolerizes por encontrar a porta fechada; sê manso, sê 
tranquilo. Não recalcitres contra as obscuridades, dizendo: Seria melhor se fosse dito assim. Pois, 
quando poderás dizer ou julgar o modo convemente de falar? Assim foi proferido porque assim se 
devia dizer. O doente não corrija seu medicamento. O médico sabe modificá-lo; acredita naquele que 
te cura. Por isso como continua o salmo? “O Senhor ampara os humildes”. Não resistas então, contra 
o que Deus fecha; sê manso, para que ele te acolha. Se resistes, escuta o que segue: “Aos pecadores 
humilha até o chão”. Há muitas espécies de pecadores: “Aos pecadores humilha até o chão”. Que 
pecadores senão os contrários aos mansos? Pelo fato de ter dito: “O Senhor ampara os humildes e 
aos pecadores humilha até o chão”, deu a entender certa espécie de pecadores, suge-rida pela predita 
mansidão. Neste texto indica como pecadores os impacientes, os que não são mansos. Porque 
humilha até o chão? Uma vez que censuram as coisas inteligíveis, haverão de sentir as coisas 
terrenas. 


13 Assim Deus agiu para com os que quiseram zombar da lei, mais do que conhecerem. Não foram 
mansos. Entenda V. Caridade. Existe certa seita perdida, a dos maniqueus. Zombou das Escrituras 
aceitas e lidas; quis criticar o que não entendia, e discutindo e censurando o que não havia entendido, 
fez cair no laço a muitos. Mas foram humilhados os que assim quiseram fazer, até o chão. Não lhes 
foi permitido entender as coisas celestes, e tiveram gosto pelas terrenas. Tudo o que ouves em suas 
fábulas, não passa de blasfêmias, e invenções de imagens materiais. Na verdade, querendo entender a 
Deus, chegaram com o pensamento até esta luz visível; não puderam 1r além. E dividiram o reino de 
Deus em campos de luz, considerando-o semelhante a este sol visível, que seria fruto da luz divina. 
Tudo o que se toca nessa terra carnal é terra para Deus. Pois, temos com que ver, ouvir, cheirar, 


provar, tocar. Esta carne, através de cinco mensageiros que denominamos sentidos, percebe apenas 
as coisas corporais; quanto às inteligíveis e espirituais são apreendidas pela mente. Eles, portanto, 
que zombaram da obscuridade das Escrituras (fechadas para que se exercitassem os que batiam à 
porta e não para serem negadas ao pequenos), foram humilhados até o chão, de sorte que não 
puderam ir mais longe com suas cogitações do que o que se percebe pela terra. Que quero dizer com 
a expressão: Pela terra? Pela carne. Pois, esta carne é terra, e foi tirada da terra. Tudo aquilo que 
apreendes por meio dos olhos, pertence à terra; tudo o que captas pelos ouvidos, pelo olfato, pelo 
gosto, pelo tato pertence à terra, porque se percebe por meio da terra. Eles, portanto, não conseguiam 
entender a sabedoria sem limites, porque “sua sabedoria não tem limites”. Criticando as Escrituras, 
que escondem do modo salutar o seu sentido em figuras místicas, para exercício dos pequenos, por 
sua crítica se tornaram impacientes, o que é o inverso da mansidão; foram humilhados até ao chão, a 
fim de não poderem perceber o Deus incorporal, e pensassem de modo corporal tudo o que 
pensassem sobre Deus. 


14 7 “Aos pecadores humilha até o chão”. Que devemos fazer se não queremos ser humilhados até o 
chão? É coisa grandiosa avançar até os seres inteligíveis, é grandioso avançar até os seres 
espirituais, grandioso atingir com o coração o conhecimento de existir algo que não se estende por 
algum lugar, nem varia com o tempo. Qual, pois, a forma da sabedoria? Quem pode abrangê-la com o 
pensamento? É longa? É quadrada? É redonda? Ora está aqui, ora ali? Alguém reflete sobre a 
sabedoria no oriente, outro reflete sobre ela no ocidente; se refletem bem, apesar de situados em 
tamanha diversidade de lugar, ela se apresenta toda inteira a ambos. Que é isto? Quem o apreende? 
Quem apreende esta substância, esta natureza divina e imutável? Não te apresses, poderás captá-la. 
Ouve o versículo seguinte: “Começai cânticos, confessando ao Senhor”. Começa por aí, se queres 
chegar à inteligência clara da verdade. Se queres ser conduzido pelo caminho da fé à posse da 
realidade, começa pela confissão. Primeiro te acusa; tendo te acusado, louva a Deus. Invoca aquele 
que ainda não conheces, para que venha e seja conhecido; propriamente não venha, mas para que te 
conduza a ele. Como ele pode 1r para lá de onde jamais se afastou? Tal é a perfeição da sabedoria; 
está em toda a parte, mas está longe dos maus; está em toda a parte, dizia, e longe está dos maus que 
se encontram em toda a parte. Pergunto-vos: De quem está longe aquele que está em toda a parte? 
Onde imaginais que isto acontece, senão porque os que apagam em si a semelhança de Deus, jazem 
em sua dessemelhança? Feitos dessemelhantes, afastaram-se; refeitos, voltam. Onde seremos 
reformados? Quando seremos reformados? “Começai cânticos, confessando ao Senhor”. E que 
sucede depois da confissão? Seguem-se as boas obras. “Salmodiai ao nosso Deus ao som da citara”. 
Que quer dizer: “ao som da cítara?” O que já expus, em relação ao saltério em outro salmo; assim 
também relativamente à cítara; não somente com a voz, mas também com as obras. “Salmodiai ao 
nosso Deus ao som da citara”. 


15 8 Eis: Confessai, praticar obras de misericórdia: “Salmodiai ao nosso Deus”. Quem é o “nosso 
Deus? Aquele que cobre de nuvens o céu”. Que significa: “Que cobre de nuvens o céu?” Que cobre a 
Escritura com figuras e sacramentos. Ele que humilha os pecados até o chão, que ampara os 
humildes, “cobre de nuvens o céu”. E quem vê o céu coberto de nuvens? Não temas; escuta o que 
vem em seguida: “Que cobre de nuvens o céu e à terra prepara a chuva. Que cobre de nuvens o céu”; 
tu te assustaste, porque então não vês o céu; depois de chover, darás fruto e verás um céu sereno. 
“Que cobre de nuvens o céu e à terra prepara a chuva”. Talvez tenha sido o Senhor nosso Deus quem 
o fez. Se a obscuridade da Escritura não nos oferecesse ocasião, não vos diríamos tais coisas, que 
vos regozijam. Talvez seja esta a chuva que vos alegra. Não seria possível exprimi-lo por meio de 


nossa língua, se Deus não cobrisse das nuvens das figuras o céu das Escrituras. Ele, com efeito, 
cobre o céu de nuvens para preparar a chuva para a terra. Quis que os ditos dos profetas fossem 
obscuros para exisitirem posteriormente servos de Deus que interpretando-as fizessem chover sobre 
os ouvidos e os corações dos homens, os quais recebem das nuvens de Deus o alimento da alegria 
espiritual. “Que cobre o céu de nuvens, e à terra prepara a chuva”. 


16 “Que produz a relva das montanhas e as plantas para o serviço do homem”. Eis o resultado da 
chuva. “Que produz a relva nas montanhas”. Por acaso não o faz também na terra baixa? Mas, trata-se 
do que é grande, “nas montanhas”. Montanhas são os ilustres da terra; interpreta essas montanhas 
como sendo os dignitários. Não é espantoso que tenha certa viúva colocado dois dinheiros no tesouro 
do templo (cf Mc 12,42). A terra, a terra baixa, produziu a relva; também o monte o produziu. 
Zaqueu, aquele príncipe dos publicanos, ainda era mais admirável, porque a montanha produziu relva 
(cf Lc 19,2-8). Quanto mais orgulhosos os homens, tanto mais são avaros; e quanto mais são 
importantes neste mundo, tanto mais amam suas riquezas. Daí vem que afastou-se triste aquele rico 
que pedia ao Senhor um conselho sobre a vida eterna e chamou-o de mestre bom: “Que farei para ter 
a vida eterna? Respondeu: “Guarda os mandamentos. Quais?” E proferiu os mandamentos da lei. 
“Tudo 1sso eu tenho guardado desde a juventude. Disse ele: Uma coisa te falta. Se queres ser 
perfeito, vai, vende os teus bens e dá aos pobres e terás um tesouro nos céus. Depois, vem e segue- 
me” (Mt 19,16-21; Mc 10,17-22). Que disse o Senhor? Eis que és um monte, recebe a chuva e produz 
a relva. Que darás? Não será a relva? Efetivamente, todas essas coisas que os ricos dão à Igreja para 
as necessidades dos que servem a Deus, que são senão feno? São bens carnais, e aparentes, 
temporários; não se adquire com eles algo de carnal. Observa o que podes comprar com coisas 
banais. O Apóstolo querendo mostrar que são feno, disse: “Se semeamos em vosso favor bens 
espirituais, será execessivo que colhamos os vossos bens materiais?” (1Cor 9,11). E escuta como o 
feno é coisa material: “Toda carne é feno e toda a glória do homem como a flor do feno” (cf Is 40,6). 
Entretanto, o rico afastou-se triste; e o Senhor declarou: “Um rico dificilmente entrará no reino dos 
céus” (Mt 19,23). É portanto, importante que ele produza “a relva nas montanhas”. E como “produz a 
relva nas montanhas”, se aquele rico, tendo ouvido que devia dar suas propriedades aos pobres, 
afastou-se pesaroso? Como depois o Senhor respondeu aos apóstolos contristados: “Ao homem isso 
é impossível, mas a Deus tudo é possível” (Mt 19,26). Por conseguinte, para ele “que produz a relva 
nas montanhas”, tudo é possível. Pois, nada seria mais estéril do que os montes duríssimos. Fez 
chover aquele que “produz a relva nas montanhas e as plantas para o serviço do homem”. Que 
serviço? Dá atenção ao próprio Paulo: “Quanto a nós mesmos, apresentamo-nos como vossos servos 
por Jesus Cristo” (2Cor 4,5). Ele que dizia: “Se semeamos em vosso favor os bens espirituais, será 
excessivo que colhamos os vossos bens materiais?” declara-se servo. Nós vos servimos, irmãos. 
Nenhum de nós se apresente como se fosse acima de vós. Seremos maiores, se formos mais humildes. 
“Aquele que quiser tornar-se grande entre vós” (é sentença do Senhor) “seja aquele que serve” (Mt 
20,26). Portanto, ele “produz a relva nas montanhas e as plantas para o serviço do homem”. Ora, o 
apóstolo Paulo que vivia do trabalho de suas mãos, não quis receber a relva dos montes; preferiu 
passar necessidade; todavia as montanhas produziram relva. Então, considerando que ele não quis 
receber, a relva das montanhas, por isso as montanhas deviam abster-se de produzir, permanecendo 
estéreis? À chuva deve corresponder o fruto, ao servo se corresponde com alimento, conforme disse 
o Senhor: “Comei o que vos servirem”. E para os que os acolhiam não julgarem que davam do que 
era seu, ele declara: “Pois o operário é digno do seu salário” (Lc 10,8.7). 


17 Por 1sso, irmão, como aconteceu que a esse respeito vos falamos um poucol, principalmente 
porque falamos sem procurar tais beneficios de vossa parte, falamos com mais liberdade; mas 


mesmo que o procurássemos, procuraríamos vosso fruto, vossa justiça e não as vossas riquezas. 
Contudo, admoesto-vos brevemente, porque já falamos muito e enfim devemos terminar: Se não 
quereis ser estéreis, e à chuva corresponder com a fertilidade, a fim de não ser condenada 
posteriormente a vossa esterilidade (pois Deus ameaça a terra estéril e espinhosa com o fogo [cf Hb 
6,7.8], como à fértil prepara o celeiro), exigi muito de vós mesmos, tornai-vos vossos agentes do 
fisco. Cristo o exige silenciosamente; e mais forte é a voz daquele que cala, porque não cala no 
evangelho. Com efeito, não cala, quando declara: “Fazei amigos com o dinheiro da inigiidade, a fim 
de que eles vos recebam nos tabernáculos eternos” (Lc 16,9). Ele não cala; ouvi a sua voz. Ninguém, 
de fato, pode exigir de vós senão quando é necessário exigir, de sorte que vos peçam aqueles que vos 
servem por causa do evangelho. Se acontecer que peçam, cuidai de não pedirdes em vão o que pedis 
a Deus. Sede, portanto, vossos cobradores, a fim de não acontecer que aqueles que vos servem por 
causa do evangelho, não digo que sejam obrigados a pedir, pois talvez nem coagidos peçam, mas que 
não vos censurem em silêncio. Daí vêm as palavras: “Feliz quem entende o necessitado e o pobre” 
(Sl 40,2). Se o salmista diz: “quem entende o necessitado e o pobre”, diz que não espere que o pobre 
peça. Deve-se entendê-lo. Uma coisa é o indigente procurar-te, outra, a maneira como tu deves 
procurá-lo. Ambas as coisas foram prescritas, meus irmãos, tanto: “Dá a quem te pedir” (Lc 6,30), 
que acabamos de ler, quanto em outra passagem da Escritura: “fique suada a esmola em tua mão até 
que encontres a quem dar”. Um te procura, a outro tu deves pro-curar. Não deixeis sem socorro o que 
te procura: “Dá a quem te pedir”, mas a outro deves procurar: “Fique suada a esmola em tua mão até 
que encontres a quem dar”. Nunca o fará quem não reservar um pouco de seus bens, conforme for 
conveniente a cada um segundo as necessidades de sua família, como sendo uma dívida a pagar ao 
fisco. Se Cristo não tem sua república, não terá também seu fisco. Sabeis o que é o fisco? Fisco é 
uma sacola; de onde vêm fiscella (cestinho) e fiscina (cesta). Não julgueis que o fisco é um dragão, 
porque tem-se medo ao ouvir falar de cobrador do fisco; fisco é uma sacola pública. O Senhor a 
possuía aqui na terra, quando tinha uma bolsa; e estava confiada a Judas (cf Jo 12,6). O Senhor 
tolerava Judas, traidor e ladrão, e para com ele demonstrava em toda parte a sua paciência; no 
entanto, os que traziam doações, traziam-nas para a bolsa do Senhor. A não ser que imaginais que o 
Senhor 1a pedindo, ou precisava de alguma coisa, ele a quem serviam os anjos e com cinco pães 
alimentou tantos milhares. Por que, então, quis ter necessidade, senão para dar exemplo aos montes, a 
fim de que produzissem a erva, e não retribuíssem a chuva com a esterilidade? Separai, portanto, 
alguma coisa e determinar uma quantia, ou dos produtos anuais ou dos lucros cotidianos. Pois 
parecerás dar algo de vital, e necessariamente tua mão trepidará se a estendes para dar o que não 
havias prometido. Reserva uma parte de teus lucros. Queres dar o dízimo? Separa a décima parte, 
embora seja pouco. Pois foi dito dos fariseus que eles davam a décima parte: “Jejuo duas vezes por 
semana, pago o dizimo de todos os meus rendimentos” (Lc 18,12). E que diz o Senhor? “Se a vossa 
Justiça não exceder a dos escribas e a dos fariseus, não entrareis no reino dos céus” (Mt 5,20). E 
aqui ele, que tua justiça deve superar, dá o dízimo; tu, porém, não dás nem o milésimo. Como hás de 
superar aquele a quem nem ao menos igualas? “Que cobre de nuvens o céu e à terra prepara a chuva; 
que produz a relva nas montanhas e as plantas para o serviço do homem”. 


I8 9 “Que dá o sustento aos animais”. Estes animais são os rebanhos de Deus. Deus não nega o 
sustento a sua grei, através dos homens, para cujo serviço faz brotar a relva. Daí as palavras do 
Apóstolo: “Quem apascenta um rebanho e não se alimenta do leite do rebanho”? (1 Cor 9,7). “Que dá 
o sustento aos animais e aos filhotes dos corvos que a ele clamam”. Julgamos que os corvos invocam 
a Deus, para que lhes dê o alimento? Não julgueis que um irracional pode invocar a Deus; só a alma 
racional invoca a Deus. Tomai a palavra no sentido figurado; não imagineis, conforme dizem alguns 


ímpios, que as almas humanas reencarnam-se em animais, cães, porcos, corvos. Exclui tais opiniões 
de vossos corações, de vossa fé. A alma humana foi feita à imagem de Deus (cf Gn 1,26); ele não 
entregará sua imagem a um cão ou a um porco. E então, que significa: “Aos filhotes dos corvos que a 
ele clamam?” Quem são os filhotes de corvos? Os israelitas diziam que só eles eram justos, porque 
haviam recebido a lei; e os componentes todos dos outros povos eram pecadores. Na verdade, todos 
os povos se achavam no pecado, na idolatria, na adoração das pedras e madeiras; mas permaneceram 
deste modo? Embora os corvos, nossos pais, não invocassem a Deus, todavia nós, os filhotes dos 
corvos, o Invocamos. “Que dá o sustento aos animais e aos filhotes dos corvos que clamam por ele”. 
À esses mesmos filhotes dos corvos diz Pedro: “Não foi com coisas perecíveis, Isto é, com prata, ou 
com ouro que fostes resgatados da vida fútil que herdastes dos vossos pais” (IPd 1,18). O filhotes 
dos corvos que pareciam adorar os simulacros de seus pais, progrediram, converteram-se a Deus. E 
agora escutas o filhote do corvo a invocar o Deus único. E então? Abandonaste teu pai? perguntas ao 
filhote do corvo. Deixei, de fato; pois ele, o corvo, não invoca a Deus, mas eu, seu filhote, invoco a 
Deus. “E os filhotes dos corvos que a ele clamam”. 


19 10 “Não lhe agrada o vigor do corcel”. O vigor do corcel é a soberba. O cavalo parece adequado 
a ser um estrado para o homem, para que caminhe mais alto. Com efeito, ele tem a cerviz, que indica 
certa soberba. Que os homens não se exaltem por suas dignidades, não se considerem ilustres devido 
às honrarias; acautelem-se para não caírem do cavalo indômito. Eis o que diz outro salmo: “Uns 
confiam nos carros e outros nos cavalos”. Nós, porém, “exultaremos no nome do Senhor nosso Deus” 
(SI 19,8.9). Isto é, eles se gloriam das honrarias temporais, nós, contudo, nos gloriamos no nome do 
Senhor nosso Deus. Por isso, que lhes aconteceu? Verifique a continuação do salmo: “Eles se 
emaranharam e caíram. Mas nós levantamos e ficamos firmes de pé” (SI 19,8.9). “Não lhe agrada o 
vigor do corcel, nem se compraz nos tabernáculos do homem”. Diz o salmo: “Nos tabernáculos do 
homem”. Com efeito, existe o tabernáculo do Senhor, a própria santa Igreja difundida por toda a 
terra. Os hereges, separando-se dos tabernáculos da Igreja, fabricaram taberná-culos para st; nesses 
tabernáculos humanos Deus não se compraz. Mas presta atenção ao filhote dos corvos a dizer: 
“Prefiro estar no limiar da casa do Senhor a habitar nas tendas dos pecadores” (SI 83,11). 
Efetivamente, se acontecer talvez a um filhote de corvo que invoca a Deus, bom, piedoso, que 
confessa sua fraqueza, não ter na Igreja uma dignidade temporal, não saia da Igreja, não construa para 
st, fora da Igreja, um tabernáculo, em que Deus não se compraz. Mas que dizer? “Prefiro estar no 
limiar da casa do Senhor a habitar nas tendas dos pecadores. Nem se compraz nos tabernáculos do 
homem”. 


20 11 Mas que acrescenta o salmista? “Gosta o Senhor dos que o temem e na sua misericórdia 
confiam”. Gosta o Senhor dos que o temem; mas por acaso que temem a Deus como ao ladrão? De 
fato, teme-se o ladrão, o animal é temido, e do homem injusto e poderoso tem-se muito medo. “Gosta 
o Senhor dos que o temem”; mas como? “E na sua misericórdia confiam”. Com efeito, Judas, o 
traidor de Cristo temeu, mas não esperou em sua misericórdia. Depois se arrependeu de ter traído o 
Senhor e disse: “Pequei, entregando um sangue inocente”. Foi bom que tiveste temor; contanto que 
esperasses na misericórdia daquele a quem temeste. Judas, desesperado, retirou-se e foi se enforcar 
(cf Mt 27,4.5). Portanto, teme o Senhor de tal forma que esperes em sua misericórdia. Se temes um 
ladrão, esperas auxílio de outro, não daquele a quem temes; pedes auxílio de alguém a quem não 
temes contra aquele a quem temes. Se temes a Deus, e de tal modo o temes por seres pecador, de 
quem receberás auxílio contra Deus? A quem irás? que farás? queres fugir dele? Foge para junto 
dele. Queres fugir de Deus irado? Foge para junto dele, já aplacado. Tu, porém, o aplacarás se 
esperares em sua misericórdia; e assim te acautelarás de ainda pecar, a fim de seres atendido a 


respeito dos pecados passados e seres perdoado pelo Senhor, ao qual são devidos honra e império 
como Pai e o Espirito Santo nos séculos dos séculos. Amém. 


1 Cf Com s/salmos 103, sermão 3,9-12. 


SALMO 147 
SERMÃO AO POVO 


1 Lembra-se V. Caridade que adiamos o sermão sobre o salmo que agora cantamos até o dia de hoje. 
Ele havia sido lido no domingo, e deveria ser comentado. Mas então comovidos pela leitura do 
evangelho, devido ao grande temor que sentimos e tendo em vista o vosso proveito, detemo-nos 
naquilo que o Senhor nos recomendou sobre o último dia, querendo que esperássemos cautelosos e 
vigilantes a sua vinda. Atemorizando-nos pelos exemplos, a fim de não nos condenar no juízo, 
declarou que a vinda do Filho do homem será como nos dias de Nóe: os homens comiam e bebiam, 
compravam, vendiam, casavam-se e adquiriam esposas, até que Nóe entrasse na arca; e veio o 
dilúvio e todos pereceram (Mt 24,37.42; cf Le 17,26). Preocupados, portanto, e tomados de grande 
temor (pois quem não temerá se tiver fé?), detemo-nos neste assunto, quanto foi possível, de tal modo 
que o sermão desenvolveu a questão de vossos costumes, vossa vida e de todos nós, tendo em vista 
que possamos esperar aquele dia não somente seguros, mas até desejá-lo. Se amamos a Cristo, 
devemos anelar por sua vinda. Pois é perverso, e nem sei se seria verdadeiro amor, temer que venha 
aquele a quem se ama; pedir: “Venha teu reino” (Mt 6,10), e ter medo de ser atendido. De onde, 
então, provém o temor? Porque o juiz está para vir? Será ele injusto? Ou malévolo? Ou invejoso? 
Ou, finalmente, espera instruir tua causa por meio de outro? Ou talvez aquele a quem instruíste, pode 
te enganar prevaricando, ou faltando-lhe eloquência ou capacidade, não conseguirá demonstrar tua 
imnocência por suas palavras? Nada disso. Quem, então, é que virá? Por que não te alegras? Quem 
virá para te julgar senão aquele que veio para ser julgado por tua causa? Não temas o acusador, do 
qual ele mesmo disse: “Agora o príncipe deste mundo foi lançado fora” (Jo 12,31). Não receies um 
mau advogado, pois agora é teu advogado aquele que então há de ser teu juiz. Será entre ele e tu, e 
tua causa; a defesa de tua causa é o testemunho de tua consciência. Sejas quem fores que temes o 
futuro Juiz, corrige tua consciência atual. Não te basta que não indagará acerca do passado? Julgará 
então sem mais espaço de tempo; mas com quanto espaço de tempo agora dá preceitos? Então já não 
será permitido corrigir-se; e agora, quem o impede? Ao recomendarmos com veemência tudo 1sso no 
domingo, porque na verdade é quase a única coisa que devemos dizer, passou-se bastante tempo e 
fomos obrigados a adiar para hoje o comentário deste salmo que estávamos disposto a expor. Agora 
ele está aí; fixemos nele o olhar, ou antes em Deus que se dignou dispensar-nos estas palavras em seu 
Espírito, conforme ele sabe convemente às nossas fraquezas. Pois, qual o doente que ousa dar 
conselhos ao médico? 


2 Ao ser lido o salmo, acredito que todos ou muitos de vós notaram que alguns versículos nos 
impelem a bater à porta para que se nos abram, especialmente este trecho: “Faz cair a neve como lã, 
espalha a névoa como cinza, envia cristais de gelo como pedaços de pão. Exposto a seu frio quem 
resistirá?” Tendo ouvido essas coisas, quem as tomar à letra, pensa de fato nas obras divinas. Pois, 
quem dá a neve, a não ser Deus? E quem espalha a névoa, senão Deus? Quem endurece o gelo senão 
ele? E essas três figuras têm as correspondentes semelhanças, em sentido oposto. A lã não é muito 
diferente da neve, ou a cinza da névoa, ou um pedaço de pão branco do brilho e candor do cristal. O 
cristal, efetivamente, é uma espécie de vidro, mas é branco. Contam isso os que o sabem; por isso 
não devemos duvidar, porque a fidelíssima Escritura disso dá testemunho: diz-se que o cristal de 
gelo, neve endurecida no decorrer de muitos anos, sem se derreter; de tal forma congela que não é 
fácil o degelo. A neve do inverno precedente facilmente se dissolve com a chegada do verão; não lhe 
advêm os anos para corroborar a sua dureza. Onde, porém, a quantidade de neve acumulada por 


muitos anos uma sobre as outras, e por sua abundância vence a violência do verão, não só de um 
verão, mas de muitos, principalmente como aconteceu em algumas partes da terra, isto é, nas plagas 
do norte, onde nem no verão encontra-se um sol muitíssimo ardente, a mesma dureza prolongada e 
anual produz esta espécie de objeto que se chama cristal de gelo. Preste atenção, V. Caridade. Que é 
o cristal de gelo? É neve congelada por muitos anos, de tal sorte que não possa facilmente ser 
dissolvida pelo sol ou pelo fogo. Nós o expusemos um pouco longa-mente, porque muitos ignoram; 
nem mesmo aqueles que talvez o soubessem, não devem ter por oneroso o sermão sobre assunto 
conhecido, utilizado não por sua causa, mas por causa daqueles que o ignoravam. Ao ouvirdes essas 
palavras cantadas pelo leitor, não duvido que os pensamentos de uns e outros eram diferentes. Alguns 
devem ter dito, e é verdade: São grandes as obras do Senhor, por 1sso algumas partículas foram 
mencionadas, de obras terrenas e conhecidas de quase todos, como Deus faz nevar, como espalha a 
névoa, como solidifica o cristal. Outros terão dito consigo mesmos: Pensas que na Escritura estas 
coisas foram citadas sem razão, ou verdadeiramente tudo isso se dá conforme soa? Não nos terão 
insinuado algo esta neve e esta lã, a névoa e a cinza, o cristal e o pão? Mas por que a Escritura quis 
se exprimir assim, por meio de comparações nebulosas? Não seria muito melhor falar claramente? 
Por que hei de perguntar ou hesitar sobre o sentido daquelas palavras? Por que ao ouvi-las faço tal 
esforço? Por que muitas vezes depois de ouvir um salmo, saio daqui sem entender? É o que disse um 
pouco antes: suporta o tratamento; assim hás de ser curado. É muito soberbo e precipitado o doente 
que ousa dar avisos ao méduco, mesmo em se tratando de um homem. O doente ousará dar conselhos 
ao médico? Quando é um homem que está doente e Deus o trata, o início válido de piedade e de cura 
consiste em que antes de saberes por que algo foi dito, acreditar que assim devia ser proferido o que 
foi proferido. Esta piedade te tornará capaz de procurar entender o que foi dito, e ao procurares 
encontrarás, e ao encontrares te alegrarás. Apresente-se, portanto, junto do Senhor nosso Deus este 
afeto de vossas preces; e que se ele se digne, se não por nossa causa, certamente por vossa causa, 
esclarecer o que aqui está escondido. Agora, portanto, imaginai que nós, uma vez que prometemos 
um dia de determinado espetáculo e representação divina, depois de proferidos estes versículos que 
ainda não foram explicados, apresentamos alguns invólucros de nosso Empresário. Efetivamente, são 
apresentados enrolados, para que se espere sejam abertos; vós, porém, preprarai-vos não só para 
contemplar, mas também para, revestidos, participardes da representação. 


3 Havíamos dito no domingo, se V. Caridade se recorda, os que estavam presentes, que a leitura do 
evangelho sobre a qual longamente nos detemos a ponto de diferirmos a exposição do salmo, estava 
muito de acordo com o mesmo salmo. Nós o declaramos então, mas não pudemos demonstrá-lo, 
porque adiamos a explicação do salmo. Hoje, portanto, vamos mostrar esse acordo. Naquela leitura 
muito nos assustamos por causa do último dia. Aquele medo gera segurança. Aterrorizados, 
precavemo-nos, e precavendo-nos tornamo-nos seguros. Assim como uma segurança sem fundamento 
impele ao temor, uma solicitude bem ordenada gera segurança. Fomos atemorizados a fim de não 
amarmos a vida presente, deficiente, rápida, transitória, como se não houvesse outra; se, de fato, não 
existe outra, amemos a atual. Se não existe outra vida, são mais felizes do que nós os que hoje 
estiveram acordados no anfiteatro. Pois, o que diz o Apóstolo? “Se temos esperança em Cristo tão- 
somente para esta vida, somos os mais dignos de compaixão de todos os homens” (1Cor 15,19). 
Existe, portanto, outra vida. Interrogue cada qual a Cristo, com fé; mas a fé está adormecida. Com 
razão flutuas, porque Cristo dorme na barca. Pois, Jesus dormia na barca e a barca flutuava no meio 
das águas e de grande tempestade (cf Mt 8,24-25). Ora, o coração flutua quando Cristo dorme. Mas, 
Cristo sempre está desperto; que significa então: Cristo dorme? Dorme a tua fé. Por que ainda és 
sacudido pela tempestade da dúvida? Desperta o Cristo, desperta tua fé; contempla com os olhos da 


fé a vida futura, em vista da qual acreditaste, e foste assinalado com o sinal daquele que assumiu esta 
vida para te mostrar quão desprezível era a que amavas, e quão desejável aquela em que não 
acreditavas. Se, portanto, despertares a fé, e fixares os olhos da fé nos últimos acontecimentos e se 
pensares no século futuro em que nos alegraremos após o segundo advento do Senhor, depois de 
realizado o juízo, após ter sido entregue aos santos o reino dos céus, se pensares naquela vida, 
caríssimos, e na ocupação, no lazer, do qual frequen-temente vos falamos, não há de soçobrar nossa 
ocupação, ocupação que é lazer, repleto apenas de suavidade, sem incômodos, sem fadiga, sem 
nuvem alguma de perturbação. Qual será nossa ocupação? Louvar a Deus, amar e louvar; louvar com 
amor, amar com louvor. “Felizes os que habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos séculos dos 
séculos” (Sl 83,5). Por que, senão porque pelos séculos dos séculos haverão de te amar? Por que, 
senão pelos séculos dos séculos haverão de te ver? Que espetáculo, meus irmãos, será a visão de 
Deus! Os homens vêem um caçador e se deleitam; ai desses infelizes, se não se corrigirem! Pois, os 
que vêem o caçador e se deleitam, verão o Salvador e se contristarão. Que haverá de mais miserável 
que aqueles para os quais o Salvador não trará a salvação? Não é de admirar que Deus não dará a 
salvação que liberta âqueles que se deleitam em ver um homem lutar. Nós, porém, irmãos, se nos 
lembrarmos de seus membros, se desejarmos, se perseverarmos, veremos e nos alegraremos. Aquela 
cidade não terá, depois de purificados todos os seus cidadãos, sedioso algum ou turbulento. Aquele 
inimigo que agora nos inveja procurando impedir que cheguemos à pátria, ali já não pode armar 
ciladas, porque nem ao menos lhe é permitido estar ali. Pois, se agora é expulso do coração dos 
fiéis, como não será excluído da cidade dos vivos? Que será, irmãos, que será, pergunto-vos, estar 
naquela cidade, se é tão grande alegria falar sobre ela? Para esta vida futura devemos preparar 
nossos corações. Todo aquele que preparar o coração para isto, despreza esta vida; desprezada esta, 
seguro esperará o dia, de cuja expectativa o Senhor nos atemorizou. 


4 Enquanto este salmo nos descreve e canta a vida futura, o evangelho nos assustou a respeito da 
presente; o salmo desperta o amor da vida futura, e o evangelho nos incute temor sobre a presente. As 
letras do Novo Testamento não calam sobre os deleites futuros, principalmente nas passagens onde 
trata do que quer dar a entender sem figuras; ali parecem claras, a fim de serem entendidas aqui as 
obscuras. Como se nos dissesse o evangelho: Notai que o último dia há de vir, o dia da vinda do 
Filho do homem; ele há de encontrar em más condições os que agora se sentem seguros, porque estão 
erradamente seguros; estão seguros no meio dos prazeres do mundo, quando deviam estar seguros, 
domando as ambições mundanas; por sua vez, já o Apóstolo nos preparou para aquela vida, em 
termos que então igualmente citei: “Eis o que vos digo, irmãos: o tempo se fez curto. Resta, pois, que 
aqueles que têm esposa, sejam como se não a tivessem; aqueles que compram, como se não 
possuissem, aqueles que se regozijam como se não se regozijassem; aqueles que choram, como se 
não chorassem; aqueles que usam deste mundo, como se não usassem. Pois passa a figura deste 
mundo. Eu quisera que estivésseis isentos de preocupações” (1Cor 7,29.32). Aquele que coloca toda 
sua alegria e toda a sua felicidade em comer, beber, casar-se, comprar, vender, usar deste mundo, 
estar sem preocupações, mas fora da arca, a1 dele no dilúvio. Todo aquele, contudo, que quer coma, 
beba, ou faça alguma coisa, tudo faz para a glória de Deus (cf 1Cor 10,31); e se tem alguma tristeza 
acerca dos bens mundanos, chora, alegrando-se interiormente pela esperança; e se tem alguma alegria 
proveniente de coisas mundanas, de tal forma se alegra que interiormente, no espírito, teme, nem se 
entrega à felicidade corrompendo-se, nem se deixa quebrantar pela adversidade (e isto é chorar 
como se não chorasse, e alegra-se como se não se alegrasse); todo o que, tendo mulher, compadece- 
se de sua fraqueza, dando, não exigindo, o débito; ou se por causa da própria fraqueza se casa, 
lamenta-se antes porque não pôde permanecer sem mulher do que se alegra por tê-la adquirido; todo 


aquele que vende aquilo que sabe não fazê-lo feliz, se o guardasse; todo o que sabe que passará o 
que compra; e que não presume de tudo 1sso, mesmo que haja abundância, que o cerque de todos os 
lados, e pratica a misericórdia com aquele que não tem, a fim de receber o que não possui daquele 
que tudo tem; todo aquele que assim age, espera com segurança o último dia, porque não está fora da 
arca; já é contado entre os lenhos incor-ruptíveis, com os quais a arca foi fabricada. Por isso, não 
tema o Senhor que vem, mas o espere e deseje; de fato, não virá para infligir castigo, e sim para pôr 
fim às aflições. Assim ele age por desejo daquela cidade. Ele pratica aquilo a que exortou o 
evangelho e enche-se de anelos pela cidade cantado pelo salmo. Desta forma o evangelho concorda 
com o salmo. 


5 12 E ouçamos qual a cidade que este salmo canta. Ouçamos e cantemos; nossa alegria, ao 
ouvirmos, é um cântico de nosso Deus. Pois, não cantamos apenas quando de nossa voz e de nossos 
lábios fazemos ressoar o cântico; existe interiormente também um cântico, porque interiormente 
existem igualmente ouvidos. Cantamos com a voz, para nos estimularmos; cantamos pelo coração, a 
fim de agradarmos a Deus. Diz-se que o salmo é de “Ageu e Zacarias”. Ageu e Zacarias eram 
profetas. Com efeito, eram profetas no cativeiro daquela Jerusalém que na terra era sombra de outra 
Jerusalém celeste. Ora, no cativeiro daquela cidade em Babilônia, estes profetas profetizaram a 
restauração de Jerusalém, profetizaram a cidade nova nascida da restauração da antiga, depois de 
libertado o povo do cativeiro. Reconhecemos também em nós este cativeiro, se verdadeiramente 
conhe-cemos nossa peregrinação. Pois, neste mundo, nas tribulações deste século, nesta multíplice 
turba de escândalos, de certa maneira gememos no cativeiro. Mas seremos reerguidos. Pois, se 
prenuncia que teremos uma nova cidade, igual, no futuro. Depois que estes profetizaram, aconteceu 
visivelmente que se desenrolasse tudo o que pertencia ao cumprimento da imagem. Jerusalém foi 
reconstituída após setenta anos de cativeiro. Assim o profeta Jeremias assinala setenta anos, 
figurando aquele número setenário todas as vicissitudes do tempo; pois estes dias, como sabeis, 
decorrem em número de setenta; eles vão e voltam. Portanto, após setenta anos, conforme profetizara 
o profeta Jeremias acerca da reconstrução de Jerusalém (cf Jr 25,12; 29,10), cumpriu-se a profecia, 
de tal sorte que nisto se figurava o futuro; foi simbolizado que, após toda esta volubilidade do tempo, 
que se desenrola segundo o número setenta, viria a nossa cidade, já na eternidade, em um só dia. Na 
verdade, naquela habitação o tempo não decorre, porque seus habitantes ali não passam. Os profetas 
em espírito a contemplavam; contemplavam-na e falavam a respeito desta. Mas falavam sobre esta o 
que levava à outra. Tudo o que acontecia segundo o tempo, segundo os movimentos corporais, 
segundo os atos humanos, eram sinais e prenúncios do futuro. 


6 Ouçamos agora como é cantada aquela cidade, e elevemo-nos até ela. O Espírito de Deus muitas 
coisas nos recomenda sobre ela, infundindo-nos seu amor, a fim de suspirarmos por ela, gemermos 
na peregrinação e desejarmos alcançá-la. Amemo-la, e este amor em st já é um caminhar. Amemo-la, 
conforme fala a boca do santo salmista, a boca profética que profere pelo Espírito de Deus: “Louva 
em comum, ó Jerusalém, ao Senhor”. Aqueles que ainda se acham no cativeiro, vêem os rebanhos, ou 
antes um só rebanho de todos os cidadãos, congregados de todas as partes naquela cidade; vêem a 
alegria da massa, depois de trituradas, depois de ventiladas e colocadas no celeiro, sem temor 
algum, sem padecer labor ou incômodo algum; e ainda estando aqui, vivendo nesta trituração, 
antecipam a alegria pela esperança e anelam por ela, de certa maneira unindo seus corações aos 
anjos de Deus, e àquele futuro povo que há de permanecer unido a eles na alegria. “Louva em 
comum, ó Jerusalém, ao Senhor”. Que hás de fazer, ó Jerusalém? Certamente passarão o labor e os 
gemidos. Que hás de fazer? Arar, semear, plantar árvores, navegar e negociar? Que hás de fazer? 
Ainda terás de te exercitar naquelas obras, apesar de boas e provenientes da misericórdia? 


Considera teu número, considera tua sociedade de todas as partes. Verifica se alguém tem fome para 
lhe dares pão; se alguém tem sede, para lhe dares um copo de água fria; vê se de algum modo existe 
um peregrino junto de ti, a quem hospedes; vê se há doentes, aos quais visites (cf Mt 25,35.56); olha 
se alguém pleteia contra ti, para com ele concordares; vê se alguém morre, para o sepultares. Que 
farás, então? “Louva em comum, ó Jerusalém, ao Senhor”: eis a tua ocupação. Como é costume 
escrever nos títulos: Feliz proveito. “Louva em comum, ó Jerusalém, ao Senhor”. 


7 Sede Jerusalém. Lembrai-vos de quem foi dito: “Senhor, reduziste a nada em tua cidade a imagem 
deles” (Sl 72,20). São eles que agora se alegram com tais pompas; entre eles acham-se os que hoje 
não compareceram porque há espectáculo. De quem o espectáculo? Para quem o prejuízo? Ou onde 
está o espectáculo? Ou onde o dano? Pois, não são apenas os que dão tais espectáculos que sofrem 
prejuízo; mas são feridos, por dano maior, os que de bom grado olham tais coisas. Esvazia-se de 
ouro o tesouro dos empresários; o peito destes é espoliado quanto às riquezas da justiça. Lamentam- 
se muitas vezes os empresários ao venderem suas propriedades; como não devem lamentar-se os 
pecadores que perdem as suas almas! Será que o Senhor para isto clamou no domingo: “Vigiar”, 
visando a que hoje se ficasse desperto desta forma? Rogo-vos, ó cidadãos de Jerusalém; conjuro-vos 
pela paz de Jerusalém, pelo redentor, pelo construtor, pelo governador de Jerusalém, a que façais 
preces por eles a Deus. Que vejam, sintam sua futilidade; e apesar de tão atentos áqueles 
espectáculos que lhes agradam, por vezes olhem para si mesmos e sintam desagrado. Estamos 
contentes porque em muitos 1sso já se realizou. Outrora também nós ali nos sentamos, como loucos. E 
quantos pensamos que ali estão agora sentados, e que hão de se tornar não somente cristãos, mas até 
bispos? Conjec-turamos de fatos passados ou futuros; de eventos que já se deram, prevemos o que 
Deus há de fazer. Vossas preces sejam vigilantes; não são inúteis vossos gemidos, irmãos. Com 
efeito, aqueles que de lá escaparam, rezam por aqueles que correm perigo, porque também eles eram 
do número dos periclitantes, e são atendidos; Deus retirará do cativeiro de Babilônia o seu povo, há 
de redimi-los inteiramente e libertá-los, e se completará o número dos santos que trazem a imagem 
de Deus. Não estarão ali aqueles cuja imagem de Deus desprezará em sua cidade e reduzirá a nada; 
porque também eles em sua cidade, isto é Babilônia, reduziram a nada a imagem dele. Estará a 
louvar o Senhor aquele povo que o Espírito de profecia agora prevê, e nos diz que exultemos na 
esperança, anelando plena realidade. “Louva em comum, ó Jerusalém, ao Senhor. Louva a teu Deus, 
ó Sião. Louva em comum”, porque constas de muitos; “louva, porque te tornaste um só. Diz o 
Apóstolo: “Nós, embora muitos, somos um só em Cristo Jesus” (cf 1ICor 10,17). Portanto, como 
somos muitos, louvamos juntos; porque somos um só, louvamos. Os mesmos que são muitos formam 
um só; porque aquele no qual somos um, é sempre um só. 


8 Por que, diz esta Jerusalém, louvo ao Senhor e louvo a meu Deus em Sião? Sião identifica-se com 
Jerusalém. Por diversos motivos, dois nomes. Jerusalém significa visão de paz; Sião significa 
observação. Notai se estes nomes diferem do significado de espectáculos, a fim de que os gentios 
não pensem que eles têm espectáculo e nós, não. Algumas vezes, ao saírem do teatro ou do anfiteatro, 
quando daquela caverna começa a ser vomitada a turba dos homens perdidos, por vezes tendo no 
ânimo fantasias de sua vaidade, e alimentando sua memória de coisas não somente inúteis, mas até 
perniciosas, e gozando como se fossem suaves, apesar de pestíferas, vêem muitas vezes, como 
acontece, passarem os servos de Deus, reconhecem-nos pelo hábito, pela veste ou pela cabeça, ou 
pelo pudor, e dizem consigo mesmos: Que infelizes! O que perdem! Irmãos, roguemos ao Senhor 
devido à benevolência deles, porque consideram aquilo um bem. Querem-nos bem; mas quem ama a 
imqgiidade, odeia a sua alma (cf SI 10,6). Se odeia a sua alma, como poderá amar a minha alma? 


Entretanto, por uma perversa, inútil e vã benevolência, se pode ser chamada benevolência, lastimam 
que percamos o que eles amam; rezemos para que não percam o que nós amamos. Vede qual a 
Jerusalém que é convidada ao louvor, ou antes qual o salmista apresenta prestes a louvar? Não cabe 
à voz do profeta exortar e estimular ao louvor aquela cidade, onde veremos, amaremos e louvaremos. 
Mas, agora os profetas falam a fim de que os que estão nesta carne mortal prelibem as futuras 
alegrias dos bem-aventurados, e irrompendo sua voz em nossos ouvidos, despertem o amor daquela 
cidade. Ardamos de anelos; não sejamos indolentes de espírito. 


9 13 Mas considerai qual Jerusalém diz o salmista que haverá de louvar a Deus, e como: por certa 
perfeição da bem-aventurança. “Louva em comum, ó Jerusalém, ao Senhor. Louva a teu Deus 6 
Sião”. E se ela respondesse: Como louvarei com segurança”? Ele responde: “Porque ele reforçou os 
ferrolhos de tuas portas”. Atenção, meus irmãos. “Reforçou os ferrolhos de tuas portas”. Não se 
reforçam os ferrolhos de portas abertas, e sim da portas fechadas. Daí vem que alguns códices 
trazem: “Reforçou as fechaduras (seras) de tuas portas”. Preste atenção, V. Caridade. O salmista diz 
que Jerusalém, com as portas fechadas, louva o Senhor. “Louva em comum, ó Jerusalém, ao Senhor. 
Louva a teu Deus, ó Sião”. Louvamos unidos agora, louvamos agora, mas no meio de escândalos. 
Entram muitos que não queríamos que entrassem; muitos, apesar de não o querermos, saem; e os 
escândalos aumentam. Diz a Verdade: “E pelo crescimento da iniquidade, o amor de muitos esfriará” 
(Mt 24,12). Por causa dos que entram, que não podemos julgar e dos que saem, que não podemos 
reter. Por que isto? Porque ainda não veio a perfeição, nem ainda a bem-aventurança. Por que isto? 
Porque ainda estamos na eira, não no celeiro. E como será, se não que não deves ter receio de que 
algo de semelhante advirá? “Louva em comum, ó Jerusalém, ao Senhor. Louva a teu Deus, ó Sião. 
Porque ele reforçou os ferrolhos de tuas portas”. Reforçou. Não disse apenas: Cerrou: “Reforçou os 
ferrolhos de tuas portas”. Ninguém saia, ninguém entre. Ninguém saia, alegremo-nos. Ninguém entre, 
temamos. Mas, nem isto deves temer, será dito ao entrares. Apenas sê do número das virgens que 
levaram óleo consigo (cf Mt 25,4). 


10 Com efeito, aquelas virgens representam as almas. De fato, não eram apenas cinco, mas aquelas 
cinco figuravam milhares. No número de cinco entendem-se não apenas as mulheres, mas também os 
homems; ambos os sexos são aqui denominados mulher, por causa da Igreja; e ambos os sexos, Isto é, 
a Igreja, chamam-se virgens. “Des-posei-vos a esposo único, a Cristo, a quem devo apresentar-vos 
como virgem pura” (2Cor 11,2). A virgindade na carne é de poucos, mas de todos deve ser a do 
coração. A virgindade da carne é o corpo intacto; a virgindade do coração é a fé incorrupta. 
Portanto, toda a Igreja é chamada virgem, e com o gênero masculino é denominado povo de Deus. De 
ambos os sexos consta o povo de Deus, e é um povo, um único povo; e uma só Igreja, uma única 
pomba; e nesta virgindade encontram-se milhares de santos. Por conseguinte, as cinco virgens 
significam todas as almas que haverão de entrar no reino de Deus; não é sem motivo que se trata do 
número cinco, porque são cinco os sentidos do corpo, que todos conhecem. Pois, por cinco portas é 
que tudo entra através do corpo até a alma. Ou pelos olhos entra o que provoca um mau desejo, ou 
pelos ouvidos, ou pelo olfato, ou pelo gosto, ou pelo tato. Por estas cinco portas, quem não admitir 
corrupção, é contado entre as cinco virgens. A corrupção é admitida pelos desejos ilícitos. Os livros 
das Escrituras estão cheios de explicações sobre o que é permitido e o que não é lícito. Portanto, é 
necessário que estejas entre aquelas cinco virgens. Não temerás o que foi dito: Ninguém entre. Pois, 
isto é dito, e se realiza. Mas tendo entrado, ninguém fechará a porta contra ti. Após entrares, fechar- 
se-ão as portas de Jerusalém e serão reforçados os seus ferrolhos. Quanto a ti, se não quiseres ser 
virgem de coração, ou, apesar de virgem, preferires estar entre as virgens loucas, ficarás fora, e em 
vão baterás à porta. 


li Quais são as virgens loucas? Elas também são cinco. Quem são, senão as almas que têm a 
continência da carne, de sorte que evitam a corrupção provemente dos sentidos, já enumerados? 
Evitam a corrupção que vem de todos os lados, mas em sua consciência não praticam o bem diante 
de Deus; querem com isso agradar aos homens, e seguem um juízo alheio. Andam à caça dos favores 
do vulgo; em si são vis, enquanto querem ser caras aos espectadores; não lhes basta a consciência. 
Com razão, não têm óleo consigo. Pois, óleo é a exaltação, figurada por seu brilho e esplendor. Mas 
que diz o Apóstolo? Considera as virgens prudentes que levam óleo consigo. “Cada um examine sua 
própria conduta, e então terá o de que se gloriar por si só e não por referência a outro” (Gl 6,4). 
Estas são, portanto, as virgens prudentes. As estultas, porém, de fato acendem as lâmpadas. Com 
efeito, suas obras parecem brilhar; mas falham e se extinguem, porque não são alimentadas por um 
óleo interior. E elas adormecem, porque tarda o esposo; de ambos os gêneros de homens há os que 
adormecem na morte; dentre as loucas e dentre as sábias, como tarda a vinda do Senhor, vai-se a esta 
morte corporal e visível, que as Escrituras costumam chamar de sono, como é sabido de todos os 
cristãos. O Apóstolo assim se refere aos doentes: “Eis porque há entre vós tantos débeis e enfermos 
e muitos adormeceram” (1Cor 11,30). Adormeceram, diz ele, isto é, morreram. Eis que vêm o esposo 
e todos ressurgem, mas nem todos entrarão. Apagar-se-ão as obras das virgens estultas, por que não 
têm o óleo da consciência; não encontram onde comprá-lo; costumam vendê-lo os aduladores. Foi- 
lhes respondido por algumas que zombavam, não que as invejassem: “Ide, comprai para vós”. As 
insensatas haviam pedido às sábias: “Dai-nos do vosso azeite, porque as nossas lâmpadas estão se 
apagando”. E que responderam as prudentes? “O azeite poderia não bastar para nós e para vós. Ide 
antes aos que vendem e comprai para vós”. A admoestação era: De que vos servem aqueles dos 
quais costumáveis comprar adulações? Enquanto elas foram, as outras entraram. “EF fechou-se a 
porta” (cf Mt 25,1-13). Vão pelo coração, enquanto cogitam de tais coisas, e se afastam da boa 
intenção, olhando para trás, lembradas dos atos passados; de certo modo vão procurar os que 
vendem. Então não encontram quem as favoreça, não encontram quem as louve dentre os que 
costumavam elogiá-las, como que estimulando-as à prática das boas obras; não as faziam, porém, 
pelo vigor de uma consciência reta, mas por instigação das línguas dos outros. 


12 Quanto à palavra: “Poderia não bastar para nós”, provém de consideração cheia de humildade. 
Pois o óleo que trazemos na consciência, é o juízo que fazemos de nós mesmos, quais somos; e é 
dificil que alguém julgue de maneira perfeitamente correta a si mesmo. Meus irmãos, por mais que 
um homem progrida, por mais que avance para o que está adiante e se esqueça do que ficou para trás 
(cf Fl 3,13), se já diz a si mesmo: Está bem, está procedendo segundo uma regra extraída dos 
tesouros de Deus e examina-se literalmente. E quem se gloriará de ter um coração casto? E quem se 
gloriará de estar puro de pecado? (cf Pr 20,9). Mas como se exprime a Escritura? “O juízo será sem 
misericórdia para aquele que não pratica a misericórdia” (Tg 2,13). Por mais que avances, esperarás 
na misericórdia. De fato, se a justiça for proferida sem misericórdia, encontrará em cada um o que 
condenar. Qual a palavra da Escritura que nos consola? A que nos exorta a praticar a misericórdia, 
de sorte que cresçamos inteiramente, distribuindo nosso supérfluo. Ora, teremos muita coisa 
supérflua, se guardarmos apenas o necessário; de fato, se procurarmos coisas inúteis, nada nos basta. 
Irmãos, procurai ter o suficiente para a obra de Deus e não o que satisfaz a vossa cupidez. Vossa 
ambição não é obra de Deus. Vossa forma, vosso corpo, vossa alma, 1sso tudo é obra de Deus. Busca 
o suficiente e verás como é pequena a sua quantidade. Para a viúva bastaram duas moedinhas para 
praticar a misericórdia, bastaram duas moedinhas para comprar o reino de Deus (cf Mc 12,42). Para 
vestir tantos caçadores que quantia basta ao empresário? Vede que não apenas é pouco o que te 


basta, mas nem mesmo o próprio Deus vos pede muito. Procura saber quanto ele te deu, e disso retira 
o que basta; o restante, que é supérfluo, é necessário aos outros. O supérfluo dos ricos é o necessário 
dos pobres. Possuem bens alheios os que possuem bens supérfluos. 


13 Praticando, portanto, estas obras de misericórdia, e principalmente aquela que é gratuita: 
“Perdoai, como perdoamos” (Mt 6,12) — e nisto, dás apenas a caridade, que cresce quando é dada 
— praticando-as, portanto, ardoroso nestas obras de misericórdia, e considerando que as boas obras, 
conforme já dissemos, não serão necessárias no final, porque não haverá miserável algum para 
receber esta obra de misericórdial, aguardarás com segurança o juízo; não tanto garantido por tua 
justiça quanto seguro por causa da misericórdia de Deus; pois também tu antes praticaste a 
misericórdia. “Porque o juízo será sem misericórdia para aquele que não pratica a misericórdia. Mas 
a misericórdia ultrapassa o juízo” (Tg 2,13). Não julgueis, irmãos, que Deus não é justo quando se 
compadece de nós, ou se afasta da norma de sua justiça. Tanto ao condenar é justo, como ao se 
compadecer é justo. Pois, que há de tão justo quanto usar de misericórdia para com quem a praticou 
antes? Que há de mais justo do que serdes medidos com a medida com que medistes? (cf Mt 7,2). Dá 
aos irmãos necessitados. A que irmão? Ao Cristo. Se, portanto, uma vez que dás ao irmão, dás a 
Cristo; e se dás a Cristo é a Deus, acima de tudo bendito pelos séculos (cf Rm 9,5), Deus quis 
precisar de ti e tu retrais a mão? Certamente estendes a mão para pedires a Deus. Ouve como fala a 
Escritura: “Que a tua mão não seja aberta para receber e fechada para retribuir” (Eclo 4,36). Deus 
quer que distribuas daquilo que ele deu. Com efeito, que podes dar que ele não te tenha concedido? 
Que tens que não tenhas recebido? (cf 1Cor 4,7). Ou, não digo a Deus, mas a qualquer um dás algo 
que seja teu? Dás do que é de quem te ordenou dar. Sê distribuidor, não usur-pador. Assim agindo se, 
bem humilde, disseres a respeito daquele óleo: “Poderia não bastar para nós” (Mt 25,9), entras e 
fecha-se a porta. Escuta o Apóstolo dizer: “Quanto a mim, pouco me importa ser julgado por vós” 
(1Cor 4,3). Como podeis julgar a minha consciência? Quando podeis examinar com que intenção 
estou agindo em tudo? Como podem os homens julgar os outros? De fato, pode melhor julgar de si; 
mas Deus pode mais do que o homem, do que o homem pode a respeito de si. Consequentemente, se 
fores tal, entrarás; estarás entre as cinco virgens; as outras, insensatas, serão excluídas. Efetivamente, 
isto está escrito no evangelho: Fechar-se-á a porta, e elas ficarão fora, gritando: “Abre-nos”; e não 
será aberta: “Porque ele reforçou os ferrolhos de tuas portas. Reforçou os ferrolhos de tuas portas”, 
diz o salmo. Com segurança fica de pé, com segurança louva, louva sem fim. Tuas portas estão 
firmemente fechadas. “Ele reforçou os ferrolhos de tuas portas”: Não sai o amigo, não entra o 
inimigo. 


14 “Abençoou em teu recinto os teus filhos”. Não vagam por fora, não peregrinam; dentro alegram- 
se, dentro louvam, dentro são abençoados; lá dentro não se dá à luz, porque ninguém é gerado. São 
filhos, são santos; estes filhos santos que já louvam e se alegram, foram concebidos e dados à luz, 
tendo a caridade por mãe, e foram postos lá dentro pela caridade que os congregou. Escuta como a 
caridade os faz nascer. O apóstolo Paulo, dotado desta caridade, tinha um coração não somente 
paterno, mas também materno para com seus filhos. Disse ele: “Meus filhos, por quem eu sofro de 
novo as dores do parto” (Gl 4,19). Quando Paulo os dava à luz, era a caridade que os dava à luz; 
quando a caridade os dava à luz, o Espírito Santo os dava à luz; “porque o amor de Deus foi 
derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado” (Rm 5,5). Por conseguinte, 
reúna aqueles a quem concebeu e deu à luz. Agora os filhos já estão lá dentro, estão seguros. Voaram 
do ninho do temor, voaram para as regiões celestes, voaram para as regiões eternas; já nada receiam 


de temporal. 


15 14 “Abençoou em teu recinto os teus filhos”. Quem? “Aquele que estabeleceu a paz em tuas 
fronteiras”. Como exultais todos vós! Amai-a, meus irmãos. Muito nos deleita, quando clama de 
vossos corações o amor da paz. Como vos deleitou? Nada eu havia dito, nada explicara; apenas 
pronunciei o versículo e exclamastes. Que foi que vos fez clamar? O amor da paz. Que foi que se 
mostrou a vossos olhos? Por que clamastes, se não amais? Como podeis amar, se não vedes? A paz é 
invisível. Que olho a viu para amá-la? Não aclamaríeis, se não a amásseis. São estes os espectáculos 
que Deus nos exibe das coisas invisíveis. Quanta beleza não despertou em vossos corações o 
pensamento da paz? Vosso afeto veio ao encontro de todas as minhas palavras. Não consigo 
exprimir, não posso, não sou capaz. Adiemos todos os louvores da paz até chegarmos à pátria da paz. 
Ali a louvaremos plenamente, pois ali a teremos de maneira mais completa. Se a amamos tanto 
quando apenas começada, como a louvaremos quando for perfeita? Eis o que digo, filhos amados, 
filhos do reino, cidadãos de Jerusalém: em Jerusalém encontra-se a visão da paz; e todos que amam a 
paz, serão abençoados nela, e ali entram ao se fecharem as portas e serem reforçados os ferrolhos. 
Se assim a amais e apreciais quando apenas nomeada, segui-a, desejai-a; amai-a em casa, amai-a no 
negócio, amai-a na esposa, amai-a nos filhos, amai-a nos servos, amai-a nos amigos, amai-a nos 
inimigos. 

16 É esta a paz que não possuem os hereges. Que faz a paz nas incertezas desta região, nesta nossa 
peregrinação mortal, quando ainda ninguém é transparente para o outro, ninguém vê o coração do 
próximo? Que faz a paz? Não julga a respeito das coisas incertas, não afirma o que desconhece; é 
mais inclinada a pensar bem dos homens do que a suspeitar mal. Não se condói muito de errar ao 
acreditar o bem mesmo de um malvado; muito pior, porém, se pensa mal talvez acerca de um bom. 
Não sei como é alguém; que perco, se acredito que é bom? Se é incerto, é lícito ter precaução, 
porque pode ser verdade; todavia não condenes como se fosse verdade. Assim o ordena a paz. 
“Procura a paz e segue-a” (Sl 33,15). Que aconselha a heresia? Condena os desconhecidos, condena 
o mundo inteiro: O mundo todo está perdido, não há cristãos, só resta a África. Julgaste bem. De que 
tribunal proferes a sentença contra o orbe da terra? Em que foro o mundo compareceu a tua presença? 
Ninguém acredita em mim, mas também não em ti. Acredite-se em Cristo, no Espírito de Deus que 
fala através dos profetas, acredite-se na lei de Moisés. Que disse Moisés dos tempos futuros? A 
Abraão foi prometido: “Por tua posteridade serão abençoadas todas as nações da terra” (Gn 22,18). 
Ainda duvidas qual seja a descendência de Abraão? Julgo que ao afirmar o Apóstolo, não duvidarás; 
ou se até do Apósto- lo duvidares, por que, então: “Paz! Paz! quando não havia paz”? (Jr 6,14). Que 
diz o Apóstolo? “As promessas foram asseguradas a Abraão e à sua descendência. Não diz: e os 
descendentes, como referindo-se a muitos, mas como a um só: e à tua descendência, que é Cristo” 
(Gl 3,16). Eis que há mais de mil anos foi dito a Abraão: “Por tua posteridade serão abençoadas 
todas as nações da terra”. Foi dito há mais de mil anos, um homem acreditou e agora vemos 
cumprido. Isto lemos, vemos, e tu resistes, vindo em sentido oposto? Que dirás? Não acredites. Em 
quem? No Espírito de Deus? Em Deus que fala a Abraão”? E em quem vou acreditar? Em ti? Não digo 
isso, respondes. Não dizes isto? Não estás dizendo: Acredita mais em mim do que no Espirito de 
Deus e em Deus a falar a Abraão”? Que me dizes, então? Este entregou, aquele entregou. Repetes isto 
do evangelho, do Apóstolo, dos profetas? Examina todas as Escrituras, lê-me isto das Escrituras em 
que acredito; pois em ti não creio. De onde vais ler? Isto foi meu pai que me disse, meu avô, assim 
falou meu irmão, meu bispo. Mas isto falou Deus a Abraão: “Por tua posteridade serão abençoadas 
todas as nações”. Um só homem ouviu e acreditou, e isto se realizou em muitos, após muito tempo. 
Quando foi dito, há quem adredite; quando cumprido, deve-se duvidar? Pois, assim falou Moisés; 


digam também os profetas. Observa a negociação de nossa compra. Cristo está pendente do madeiro; 
vê por que preço comprou e assim verificarás o que comprou. Estás para comprar alguma coisa; 
ainda não sabes o quê. Verifica, verifica por quanto, e verás o seu valor. Cristo derramou seu sangue, 
comprou com seu sangue, comprou com o sangue do Cordeiro imaculado, com o sangue do Filho 
único de Deus. O que foi comprado com o sangue do Filho único de Deus? Considera ainda o valor. 
O profeta anunciou muito antes de realizado: “Traspassaram-me as mãos e os pés. Contaram todos os 
meus ossos”. Ó Cristo, vejo o grande preço: verei o que compraste: “Haverão de se lembrar e de se 
converter ao Senhor todos os confins da terra”. Em um só e mesmo salmo noto o comprador, o preço, 
e a aquisição. O comprador é Cristo, o preço é o sangue e o que adquire é o orbe da terra. Ouçamos 
as próprias vozes do profeta, apesar das contradições dos hereges contenciosos. Eis a posse do meu 
Senhor. Justamente leio no salmo: “Haverão de se lembrar e de se converter ao Senhor todos os 
confins da terra. E adorarão em sua presença todas as famílias das nações”. Vê o provocador, vê o 
que defende o direito: “Porque do Senhor é o reino. E ele dominará os povos”. Ele mesmo, Cristo, 
que comprou, e não Donato que apostatou. “E adorarão; com razão. E adorarão em sua presença 
todas as famílias das nações”. Por que: com razão? “Porque do Senhor é o reino. E ele dominará os 
povos” (Sl 21,17. 18.28,29). Isso afirma Moisés, isso afirmam os profetas, e outros muitos mil. 
Quem pode enumerar os testemunhos da Igreja difundida por todo o orbe da terra? Quem enumera? 
As heresias contra a Igreja não são tão numerosas quanto os testemunhos da lei em seu favor. Qual a 
página em que isto se ressoe? Que versículo não o declara? Tudo clama em favor da unidade do 
Senhor, porque ele estabeleceu a paz nas fronteiras de Jerusalém. Tu, ó herege, ladras contra ela! 
Com razão, portanto, se diz naquela cidade o que está escrito no Apocalipse: “Fora os cães” (Ap 
22,15). Tu ladras contra ela. De onde julgaste o orbe da terra, conforme eu começara a dizer? Em 
que tribunal? Na presunção de teu coração. Tribunal elevado, mas pronto a ruir. Moisés o afirmou, 
afirmaram-no os profetas; e os que querem parecer cristãos ainda não acreditam! 


17 Certo rico era atormentado no inferno, e desejou que pingasse uma gota d'água do dedo de um 
pobre que ele desprezara diante de sua porta, pois ele estava ardendo nas chamas. E como não lhe 
era dada, visto que “o juízo será sem misericórdia para aquele que não pratica a misericórdia” (Tg 
2,13), como não lhe era dada, disse a Abraão: “Pai Abraão, envia Lázaro até à casa de meu pai, pois 
tenho cinco irmãos; que ele os advirta, para que não venham eles também para este lugar de 
tormentos. E que lhes respondeu Abraão? Eles têm Moisés e os profetas. Disse ele: Não, pai Abraão, 
mas se alguém dentre os mortos ressuscitar, eles acreditarão. E Abraão replicou: Se não escutam nem 
a Moisés nem aos profetas, mesmo que alguém ressuscite dos mortos, não se convencerão” (Lc 
16,19-31). De quem ele disse: “Eles têm Moisés e os profetas?” A respeito daqueles, de fato, que 
ainda viviam, cujo tempo para a correção ainda era amplo, que ainda não tinham ido para aquele 
lugar de tormentos. “Eles têm Moisés e os profetas; que os ouçam. Não acreditam nesses, mas se 
alguém dentre os mortos ressuscitar, eles acreditarão. Se não escutam nem a Moisés nem aos 
profetas, mesmo que alguém ressuscite dos mortos, não se convencerão”. É sentença de Abraão. 
Sentença de Abraão, onde e de onde? De certo lugar elevado, cheio de repouso e felicidade, visto 
por aquele que era atormentado nas chamas, quando levantou os olhos; viu no seio de Abraão, quer 
dizer, no seu lugar secreto, o pobre exultante e feliz; dali foi proferida a sentença. Vê de que tribunal. 
Pois ali habita Deus, visto que Deus habita entre seus santos. Por isso o Apóstolo manifesta seu 
anelo: “Partir e 117 estar com Cristo, me é muito melhor” (Fl 1,23). E foi dito ao ladrão: “Hoje estarás 
comigo no paraíso” (Lc 23,43). Por conseguinte, o Senhor que permanecia com Abraão e em Abraão 
proferiu a seguinte sentença: “Eles têm Moisés e os profetas; se não os escutam, mesmo que alguém 
ressuscite dos mortos, não se convencerão”. Ó hereges, tendes aqui Moisés e os profetas; ainda 


viveis, ainda podeis ouvir, ainda é permitido corrigir-vos, conter a animosidade; ainda vos é 
concedido apreender a verdade. Discuti entre vós se deveis ouvir Moisés e os profetas, que 
apresentaram tantos testemunhos de sua fé; de fato, vemos que decorrem as coisas humanas conforme 
foram por eles preditas. Por que ainda hesitais em crer em Moisés e nos profetas? Por que hesitais 
em ouvir? Acaso procurais alguém que tenha ressurgido dentre os mortos, a fim de que ele vos fale 
de sua Igreja? O rico o procurou obter no inferno: que alguém fosse enviado dentre os mortos para 
junto de seus irmãos. Foi censurado porque o procurava. Deviam ter bastado a seus irmãos Moisés e 
os profetas. Ele inutilmente o procurou para que vós, advertidos por seu exemplo, não procurásseis 
em vão e tardiamente, e fosseis torturados como ele. Deveis escutar Moisés e os profetas. Que disse 
Moisés? “Por tua posteridade serão abençoadas todas as nações” (Gn 22,18). Que disseram os 
profetas? “Haverão de se lembrar e de se converter ao Senhor todos os confins da terra” (Sl 21,28). 
Ainda me haverás de dizer: Ressuscite alguém dentre os mortos; eu não creio, se não vier alguém de 
lá e me falar? Ó Senhor, graças a tua misericórdia; quiseste morrer para que alguém surgisse da 
região dos mortos; e este alguém, não é qualquer um, mas a Verdade, que ressuscitou da região dos 
mortos. Que falaria a verdade acerca das regiões infernais, embora não tenha descido aos infernos; 
no entanto, contradizendo os gritos dos malvados ignorantes, eis que ele morreu, e ressuscitou da 
região dos mortos. Que replicas, ó herege? Que respondes? Agora quero ouvir-te; acabaram-se todas 
as tuas desculpas. Mesmo se repetires as palavras do rico que estava no inferno, Cristo ressuscitou 
dos mortos; tu te dignarás ao menos ouvi-lo? Eis que estando vivo, tu desejavas talvez o mesmo que 
o rico morto. Ele ressuscitou dentre os que estavam na região dos mortos. Não ressuscitaram teu pai, 
nem teu avô, nem qualquer um que eles difamaram com o nome de traidor. Mas suponhamos que não 
tenham difamado, que tenham dito a verdade. Queres saber quanto isso não me importa? Ouçamos 
juntos o que disse aquele que ressuscitou da região dos mortos. Para que me deter mais? Ouçamos; 
abra-se o evangelho, leia-se o que se deu como se estivesse agora se realizando; coloquem-se diante 
dos nossos olhos os fatos passados, para nos precavermos dos futuros. Eis que Cristo, ressurgindo 
dos mortos, aparece aos discípulos. São as suas núpcias; ele é o esposo, a Igreja é a esposa. Eis o 
esposo que se dizia estar morto, defunto, desaparecido; eis que ele ressuscitou íntegro, eis que 
aparece ante os olhos dos discípulos, oferece-se para ser tocado; eis que eles tocaram as cicatrizes, 
chagas incuráveis. Apresentou-se a seus olhos para que o vissem, ofereceu-se para ser tocado com as 
mãos; pensam que se trata de um espírito. Haviam perdido a esperança da sua própria salvação. Ele 
os exorta, confirma-os na fé: “tocai-me e entendei que um espírito não tem carne, nem ossos, como 
estais vendo que eu tenho”. Tocam, alegram-se, hesitam. “E como, por causa da alegria, não podiam 
acreditar ainda” (Lc 24,39-41): assim está escrito. Nas coisas que nos causam demasiada alegria, 
embora sejam certas, mal acreditamos. A dúvida de alguém que custa a crer fundamenta o prazer de 
possuir. Necessariamente o homem mais se alegra se acontece aquilo que não esperava mais. Por 
isso, o Senhor não quis dar-se a conhecer imediatamente para fundamentar e aumentar a alegria. 
Impediu a visão de seus discípulos, daqueles dois que ele encontrou no caminho conversando, já sem 
esperança, e dizendo: “Nós esperávamos que fosse ele quem iria redimir Israel” (Lc 24,21). 
Esperavam, já não tinham esperança. A esperança não estava com eles, entretanto com eles estava 
Cristo; mas ele se revelou e fez voltar a esperança. De fato, dizem em seguida, depois que eles o 
reconheceram na fração do pão, e apareceu aos outros discípulos, que pensavam se tratar de um 
espírito. “Tocai-me e entendei que um espírito não tem carne, nem ossos, como estais vendo que eu 
tenho. E como, por causa da alegria, não podiam acreditar ainda, disse-lhes: Tendes o que comer”? 
(Lc 24,39.41). Tomou, abençoou, comeu e deu-lhes. Manifestou-se a verdade do corpo, foi afastada 
toda suspeita da falsidade. E que mais? “Não sabíeis que era preciso que se cumprisse tudo o que 


está escrito sobre mim na Lei de Moisés, nos profetas e nos salmos”? (Lc 24,44). E como eles 
acreditavam em Moisés e nos profetas, era verdade o que disse Abraão: “Se não escutam nem a 
Moisés nem aos profetas, mesmo que alguém ressuscite dos mortos, não se convencerão” (Lc 16,31). 
Como eles acreditavam em Moisés e nos profetas, e não eram do número dos censurados por 
Abraão, ouviram a palavra do Senhor: “Não sabíeis que era preciso que se cumprisse tudo o que está 
escrito sobre mim na lei de Moisés, nos profe-tas e nos salmos?” Eis que eles acreditaram em 
Moisés e nos profetas; vede como devido ao testemunho deles, acreditaram naquele que ressuscitou 
dentre os mortos: “Então abriu-lhes a mente para que entendessem as Escrituras, e disse-lhes: Assim 
está escrito que o Messias devia sofrer e ressuscitar dos mortos ao terceiro dia” (Lc 24,45. 46). 


18 Aí temos o esposo da Igreja. E Moisés não calou, não calaram os profetas que Cristo haveria de 
ressuscitar dos mortos ao terceiro dia; que sofreria e ressuscitaria. Foi-nos descrito o esposo para 
evitar que errássemos. Mas existem alguns, não sei quem, que visto não errarmos acerca do esposo 
— e eles parecem acreditar o mesmo que nós a respeito do esposo — a fim de nos afastar dos 
membros do esposo, dizem-nos: Ele é de fato o esposo em quem acreditais, em quem nós 
acreditamos; mas a esposa não é a Igreja a que aderis. E quem é ela? É o partido de Donato. Isto é o 
que dizeis; isto tu dizes, ou o esposo? Tu dizes; seria Deus, através de Moisés? Eis que através da 
palavra de Moisés, eu adiro à Igreja; pois foi dito por Moisés: “Por tua posteridade serão 
abençoadas todas as nações da terra” (Gn 22,18). Tu dizes, ou o Espírito de Deus através dos 
profetas? Eis que por meio dos profetas adiro à Igreja; foi dito por um profeta: “haverão de se 
lembrar e de se converter ao Senhor todos os confins da terra” (Sl 21,28). Eis que já tenho o 
testemunho da lei e o testemunho dos profetas; ouçamos também aquele que ressuscitou dos mortos. 
Revelou-se como esposo, pren-damo-lo. Confirmou demonstrando, apresentando testemunhos. Pois, 
Moisés e os profetas atestaram que o “Messias devia sofrer e ressuscitar dos mortos ao terceiro dia” 
(Lc 24,46). Por conseguinte, já temos ambos o esposo, por meio de suas palavras, e julgo que já 
começas a acreditar comigo também nas palavras de Moisés e dos profetas; acreditemos igualmente 
naquele que ressuscitou dos mortos. Prossiga, e diga: Ó Senhor, já considero Cristo como esposo; 
isto se fez. Que ninguém me afaste dos membros de tua esposa, e deixes de ser minha Cabeça, se 
deixar de estar entre seus membros. Dize-me também algo sobre a Igreja, porque já não duvido 
acerca do esposo. Escuta também uma palavra sobre a Igreja. Prossegue o evangelho: “Em seu nome, 
fosse proclamada a conversão para a remissão dos pecados”. Nada de mais verdadeiro. “Em seu 
nome fosse proclamada a conversão para a remissão dos pecados” (Lc 24,47). Mas, onde? Uns 
dizem: “Olha aqui. Outros: Olha ali”. E como se exprime ele? “Não creiais. Pois hão de surgir falsos 
Messias e falsos profetas” (Mt 24,23.24). Eles dirão: “Olha aqui”, e: “Olha ali”. Ora, eles não 
afirmam sobre a própria Cabeça: “Olha aqui”, e: “Olha ali”, pois é notório que Cristo está nos céus, 
e sim sobre a Igreja onde Cristo se acha, pois ele disse: “E eis que eu estou convosco até a 
consumação dos séculos” (Mt 28,20). Mas o Senhor diz: “Não creiais”. Quem diz: “Eis aqui, eis 
ali”, mostra parte; eu comprei o todo. Fale-me o evangelho; fale-me ele mesmo por intermédio do 
evangelho, pois que já ressuscitaste dos mortos, para que acreditem em ti os que crêem em Moisés e 
nos profetas; fala-me também tu. Escuto: “O Messias devia sofrer e ressuscitar ao terceiro dia, e que 
em seu nome, fosse proclamada a conversão para a remissão dos pecados a todas as nações, a 
começar por Jerusalém” (lc 24,46.47). E então herege? Certamente, quando citei Moisés, ou 
mencionei os profetas, passaste aquele que haveria de ressucitar dos mortos. Fis que ele ressuscitou, 
eis que ele falou. Já não há dúvida alguma sobre a Igreja de Cristo e esposa de Cristo, como não 
existe dúvida sobre o corpo de Cristo, percebido pelos olhos, apalpado pelas mãos dos discípulos. 
Aquele que ressuscitou dos mortos mostrou a ambos: mostrou a Cabeça, mostrou os membros; 


mostrou o esposo, mostrou a esposa. Ou acredita em ambas as coisas comigo, ou somente na pri- 
meira, para tua condenação. Como sabes que ressuscitou dos mortos, que ressurgiu com o mesmo 
corpo? Muito bem; porque mostrou as cicatrizes; porque assim como foi crucificado, sepultado, 
voltou, demonstrou. É ótimo que acredites. Escuta como fala aquele em que acreditas. “Em seu nome, 
fosse proclamada a conversão para a remissão dos pecados”. Onde? Por dilatadas regiões. Se eu 
quisesse dizer aquelas palavras, já lutando contra os hereges, já combatendo, já mantendo um 
conflito sobre tamanha questão, não conseguiria dizê-lo contra os hereges presentes como o Senhor o 
proferiu contra os futuros hereges. Que queres mais? É proclamada a remissão dos pecados, em nome 
de Cristo. Onde? “A todas as nações”. De onde? Começando “por Jerusalém”. Comunica-te com esta 
Igreja. Por que pleiteamos? Pois, a Igreja começou desta Jerusalém terrena, a fim de alegrar-se em 
Deus naquela Jerusalém celeste. Começa por Jerusalém, termina ali. Lá estará a Igreja inteira, desta 
assumiu o início da fé. 


19 Lê os Atos dos Apóstolos, verifica se minto. Como ali se reuniram os discípulos por ocasião da 
vinda do Espírito Santo. Assim se demonstra o que te disse o Senhor: “A começar por Jerusalém” 
como aqueles sobre os quais desceu o Espírito Santo falavam as línguas de todos (cf At 1,4-14; 2,1- 
12). Por que não queres falar as línguas de todos? Eis que ali ressoaram todas as línguas. Por que 
agora quem recebe o Espírito Santo não fala as línguas de todos? Pois, tal era então o indício da 
vinda do Espírito Santo sobre os homens: que eles falavam as línguas de todos. Agora o que hás de 
dizer, ó herege? Que o Espírito Santo não é dado? Não digo: Onde? É dado, ou não é dado? Se não é 
dado, que é que fazeis, falando, batizando, abençoando? Que é que fazeis? Celebrações vãs? Por 
conseguinte, ele é dado. Se é dado, por que não falam as línguas de todos aqueles aos quais é dado? 
Por acaso, enfraqueceu-se o dom de Deus, ou produz menor fruto? Cresceu o joio, mas também o 
trigo: “Deixai-os crescer juntos até a colheita” (Mt 13,30). Não disse: Cresça o joio e diminua o 
trigo: ambos cresceram. Por que não se manifesta agora o Espírito Santo em línguas de todos? Ao 
contrário, manifesta-se nas línguas de todos; outrora a Igreja ainda não estava difundida por toda a 
terra, de sorte que os membros de Cristo falassem as línguas de todos os povos. Então, realizava-se 
em um só o que era prenunciado a respeito de todos. Agora o corpo de Cristo já fala as línguas de 
todos; e onde ainda não fala, há de falar. Pois a Igreja crescerá até possuir todas as línguas. Até onde 
não cresceu aquilo que abandonastes! Possuí conosco todos os lugares em que ela tem acesso, para 
que conosco alcanceis até onde ela ainda não atingiu. Falo as línguas de todos; ouso afirmá-lo. Estou 
no corpo de Cristo, estou na Igreja de Cristo; se o corpo de Cristo já fala as línguas de todos, eu 
também estou de posse das línguas de todos; é minha a língua grega, minha a síria, minha a hebraica, 
minha a de todos os povos, porque estou na unidade de todos os povos. 


20 Por conseguinte, irmãos, a Igreja começou por Jerusalém; caminha por todos os povos; que há de 
mais evidente do que este testemunho da lei, dos profetas, do próprio Senhor? Por toda a parte 
ressoam as vozes dos apóstolos, prestando testemunho de nossa esperança na unidade do corpo de 
Cristo. Regozijai-vos por causa do trigo, tolerai o joio, gemei na trituração, suspirai no celeiro. Virá 
o tempo em que nos alegraremos, tendo sido reforçados os ferrolhos das portas de Jerusalém. Entre 
quem deve entrar. Aquele que então entrará ali em público, aqui não entra se é fingido. Quem agora é 
fingido e entra, está fora. Está fora, sem o saber; a ventilação o mostrará, os ferrolhos o provarão. 
Quem agora está verdadeiramente dentro, genuinamente dentro, lá estará firmemente dentro; aqui, 
tolerando do lado de dentro, e lá regozijando-se do lado de dentro. Pois, as fronteiras de Jerusalém 
são a paz. Diz o salmo: “Estabeleceu a paz nas tuas fronteiras”. Agora anelamos pela paz, que 
possuímos aqui só em esperança. Que espécie de paz ainda temos em nós? A carne tem aspirações 
contrárias ao espírito, e o espírito contrárias à carne (cf Gl 5,17). Onde se encontra a paz perfeita 


mesmo num só homem? Quando for plena num só homem, então será plena em todos os cidadãos de 
Jerusalém. Quando haverá perfeita paz? Quando este ser corruptível revestir a incorruptibilidade, e 
este ser mortal revestir a imortalidade (cf 1Cor 15,53). Então haverá paz perfeita, então será firme a 
paz. Não haverá luta contra a alma do homem, nem ela contra si mesma, pois não terá uma parte 
ferida. Não haverá fragilidade da carne, nem carência corporal, nem fome, nem sede, nem frio, nem 
calor, nem cansaço, nenhuma penúria, nem provocação, nem mesmo certamente a cautela solicita de 
evitar ou de amar o inimigo. Tudo 1sso, meus irmãos, nos combatem; ainda não existe plena e perfeita 
paz. Se exclamastes ao ouvir nomeada a paz, clamastes por desejo. Vosso clamor veio da sede e não 
da saciedade. Pois, haverá perfeita justiça onde houver perfeita paz. Agora temos fome e sede de 
justiça. “Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). Como 
serão saciados? Quando alcançarmos a paz. O salmista, após a frase: “Estabeleceu a paz nas tuas 
fronteiras”, considerando a saciedade e a ausência de qualquer penúria, imediatamente acrescenta: 
“E te sacia com a flor do trigo”. 


21 Irmãos, visto que a paz a que nos referimos ainda não existe totalmente em nós, Isto é, totalmente 
em cada um de nós, talvez vosso espírito ainda se deleite em ouvir-me; mesmo que nada resista, nem 
se rebele da parte do corpo, terminemos o salmo. Nunca vos percebo cansados; contudo, receio, 
Deus o sabe, ser pesado a vós ou a alguns irmãos; vejo o empenho de muitos que exigem de mim este 
trabalho e estes suores, e acredito que no Senhor não serão sem fruto. Alegro-me de ser tal o prazer 
em ouvir a verdade da palavra de Deus, de tal sorte que vossos bons esforços em vista do bem e 
deles provenientes superam os dos insensatos que estão no anfiteatro. Será que eles, se ficassem 
tanto tempo de pé, ainda estariam olhando”? Por conseguinte, irmãos, ouçamos o restante, uma vez que 
o quereis. O Senhor nos assista, assista também às nossas forças e às nossas mentes. “Aquele que 
estabeleceu a paz nas tuas fronteiras”, fala a Jerusalém: “e te sacia com a flor do trigo”. Passa a fome 
e a sede de justiça e a saciedade as sucede. Qual será ali a flor do trigo, senão aquele pão que do céu 
desceu até nós? (cf Jo 6,41). Como não haverá de saciar na pátria o pão que de tal forma nos 
alimentou em nossa peregrinação? 


22 Agora, o salmista está para nos falar acerca da própria peregrinação, no final da qual chegaremos 
aquela Jerusalém onde juntos louvaremos ao Senhor, louvaremos ao Senhor nosso Deus; nós que 
constituímos aquela Jerusalém, nós que somos Sião, quando forem reforçados os ferrolhos de nossas 
portas. Entretanto, aquele que então nos saciará com a flor do trigo, que faz durante esta 
peregrinação? O que se segue: “ele envia à terra sua palavra”. Eis que na terra trabalhamos 
cansados, débeis, preguiçosos, frios; quando seremos conduzidos para junto da flor do trigo que 
sacia, se ele não tivesse enviado à terra que pesava sobre nós, que impedia nosso retorno, a sua 
palavra? Enviou sua palavra, não abandonou mesmo no deserto, fez chover o maná do céu. “Ele 
envia à terra sua palavra” e veio à terra seu verbo. Como? Ou qual é seu verbo? “E sua palavra corre 
com velocidade”. Ele não disse: Veloz é sua palavra. Mas: “Sua palavra corre com velocidade”. 
Entendamos bem, irmãos; não poderia escolher melhor expressão. O objeto quente esquenta-se com o 
calor; o frio, esfria-se pelo frio, o veloz torna-se veloz pela velocidade. Que há de mais quente do 
que o próprio calor, que esquenta tudo o que se aqueça? Que de mais frio que o próprio frio, que 
esfria tudo o que se torna frio? Que, há, portanto, de mais veloz que a própria velocidade, que torna 
veloz tudo o que corre velozmente? Podem-se enumerar muitos seres velozes; uns mais, outros 
menos; e uma coisa é tanto mais veloz quanto mais participa da velocidade. Um ser participa mais da 
velocidade; portanto, é mais veloz. Ou participa menos da velocidade e será menos veloz. Mas, que 
será mais veloz do que a própria velocidade? Por conseguinte, até onde corre? “Até à velocidade”. 


Aumenta quanto quiseres a velocidade da palavra e dize: É mais veloz do que isto e aquilo, do que 
as aves, do que o vento, do que os anjos. Seria alguma dessas coisas tão veloz quanto a própria 
velocidade, até à velocidade? Que é a própria velocidade, irmãos? Ela está em toda a parte, porém 
não é parcial. Compete ao Verbo de Deus não estar numa parte, porém estar em toda a parte pelo 
próprio Verbo, enquanto é Virtude de Deus e Sabedoria de Deus (cf 1Cor 1,24), antes de assumir a 
carne. Mas pensemos em Deus na condição divina, Verbo igual ao Pai; é a mesma Sabedoria de 
Deus, da qual foi dito: “Alcança com vigor de um extremo ao outro”. Que velocidade! “Alcança com 
vigor de um extremo ao outro” (Sl 8,1). Talvez alcance por imobilidade. Se é por imobilidade, seria 
como se uma volumosa rocha enchesse um lugar qualquer; foi dito que atinge do mesmo lugar de um 
extremo a outro, não contudo por movimento. Que estamos dizendo? Aquele Verbo não tem 
movimento, e aquela Sabedoria é estulta? E onde fica o que se afirma sobre o Espírito da Sabedoria? 
Tendo dito muitas coisas, acrescenta: “Sutil, móvel, penetrante, imaculado” (Sb 7,22). Assim, na 
verdade, a sabedoria de Deus é móvel. Se é móvel, quando atinge isto, não atinge aquilo? Ou toca a 
este e abandona aquele? E onde está a velocidade? A velocidade faz com que esteja sempre em toda 
a parte, e em parte alguma fique circunscrita. Mas não conseguimos raciocinar sobre estas coisas; 
somos preguiçosos. Quem pode pensar nisto? E, de fato, meus irmãos, expus conforme me foi 
possível (se o foi, se entendi), e entendestes como pudestes. Mas que diz o Apóstolo? “Ao que é 
poderoso para realizar por nós em tudo infinitamente além do que pedimos ou pensamos” (Ef 3,20). 
Que nos demonstra aqui? Que por mais que entendamos, não entendemos tal qual é. Por quê? “Um 
corpo corruptível pesa sobre a alma” (Sb 9,15). Portanto, na terra somos gélidos. A velocidade é 
fervente; e todas as coisas férvidas são mais velozes e todas as coisas geladas mais tardas. Nós 
somos tardos, porque tíbios. Aquela Sabedoria, porém, corre até a velocidade. Portanto, é 
ardorosissima; ninguém se furta a seu calor (cf Sl 18,7). 


23 16 Nós, portanto, que pela lentidão do corpo somos tíbios, onerados com o vínculo desta vida 
terrena corruptível, não temos esperança alguma de apreender o Verbo, que corre até uma grande 
velocidade? Teria ele, embora possuindo um corpo, abandonado os que estavam oprimidos entre as 
realidades ínfimas? Não nos predestinou, antes de nascermos com este corpo mortal e preguiçoso? 
Aquele que nos predestinou deu à terra a neve, nós mesmos. Agora tratemos daqueles versículos 
obscuros do salmo. Começamos a tirar os invólucros, pois encontro-vos tanto mais ávidos da palavra 
de Deus, quanto mais falamos. Fis que nós, preguiçosos, nesta terra, quase congelávamos aqui. E 
como acontece com a neve, em cima está gelada e por baixo vai derretendo, assim, com o esfriar da 
caridade, a natureza humana caiu nesta terra, e envolvida num corpo preguiçoso, tornou-se como 
neve. Mas desta neve foram retirados os predestinados filhos de Deus. Pois, ele “faz cair a neve 
como lã”. Que quer dizer: Como lã? Quer dizer, ele há de fazer alguma coisa desta neve que ele faz 
cair; destes que ainda são lentos e frios espiritualmente, e que são predestinados. Lã é um material 
com que se fabricam as vestes; a lã apresenta-se como certo material para a veste. Portanto, uma vez 
que Deus predestinou a alguns que temporariamente se arrastam friamente sobre a terra, e ainda não 
são fervorosos pelo espírito de caridade (pois ainda fala a respeito da predestinação), ele os fez 
como lã; desta ele fabricará as vestes. Com razão, no monte, as vestes de Cristo refulgiram, como 
neve (cf Mt 17.2). A veste de Cristo brilhava como neve, como se daquela lã já tivesse sido feito a 
túnica. Desta lã, isto é, da neve que ele fez cair como lã, os predestinados ainda eram preguiçosos. 
Contudo, espera, vê a continuação. Ele os fez como lã e desta se confecciona a túnica. Assim como 
se denomina a Igreja corpo de Cristo, diz-se que a veste de Cristo é a própria Igreja; daí provém a 
palavra do Apóstolo: “Para apresentar a si mesma a Igreja, gloriosa, sem mancha nem ruga” (Ef 
5,27). Por conseguinte, apresenta a si mesmo a Igreja gloriosa, sem mancha nem ruga; faça para si 


uma veste daquela lã que predestinou quando neve. Ainda mesmo quando se trata de homens 
incrédulos, tíbios, preguiçosos, que ele faça uma veste de tal lã. Para que se lavem as máculas, a 
Igreja se purifique pela fé; a fim de não ter ruga, seja estendida na cruz. “Faz cair a neve como lã”. 


24 Se são predestinados, devem ser chamados. Pois, “os que chamou, também os justificou” (Rm 
8,30). Como são chamados, tirados do estado de fraqueza daquele corpo, a fim de serem curados? 
Como são chamados? Escuta o evangelho: “Com efeito, eu não vim chamar justos, mas pecadores” 
(Mt 9,13). Por conseguinte, a neve pela predes-tinação começa a conhecer seu torpor, a acusar seu 
pecado; começa pelo chamado a procurar a penitência. Com justeza, portanto, aquele que “faz cair a 
neve como lã”, para confeccionar a futura túnica, igualmente, chamando à penitência, “espalha como 
cinza a névoa”. Diz o salmo: “Espalha como cinza a névoa”. Quem? Aquele que faz “cair a neve 
como lã”. Ele chama à penitência aqueles que predestinou; porque “os predestinou, “também os 
chamou”. A cinza figura a penitência. Ouve como chamou à penitência, exprobrando algumas 
cidades, nestes termos: “A1 de ti, Corazim! Ai de ti, Betsaida! Porque se em Tiro e em Sidônia 
tivessem sido realizados os milagres que em vós se realizaram, há muito se teriam convertido, 
vestindo-se de cilício e cobrindo-se de cinza” (Mt 11,21). Portanto, “espalha a névoa como cinza”. 
Que quer dizer: “Espalha a névoa como cinza?” Ao ser alguém chamado para conhecer a Deus, e lhe 
é dito: Apreende a verdade, começa a querer apreendê-la, e não consegue. Vê-se cercado de certa 
nebulosidade, que antes não via. A névoa presta-se para o seguinte: saberes que desconheces, 
saberes o que importa saber, e te vejas inválido para conhecer. Como importa conhecer. Pois, se 
estando esta névoa, presumires conhecer, ouvirás do Apóstolo: “Se alguém julga saber alguma coisa, 
ainda não sabe como deveria saber” (1 Cor 8,2). Portanto, ainda não compreendeste, ainda suportas a 
névoa. Mas não te abandonou aquele que acendeu para ti a lâmpada de sua carne. Segue a fé e não 
errarás no meio da névoa. Mas, como te esforças por ver, e não podes, arrepende-te de teus pecados; 
porque a cinza foi espalhada qual névoa. Arrepende-te de teres sido contumaz contra Deus; 
arrepende-te de ter seguido teus péssimos caminhos. Chegaste a esta dificuldade acerca da feliz 
visão; e a névoa, que o Senhor espalha como cinza, te será salutar. Ainda te achas dentro da névoa, 
mas ela é como cinza. Pois, os penitentes ainda se revolvem na cinza, meus irmãos, atestando que lhe 
são semelhantes, e dizendo a seu Deus: “Confundo-me com a cinza”. Diz ainda esta passagem da 
Escritura: Menosprezei-me e desfaleci. “Confundo-me com o pó e a cinza” (Jó 30,19). É humildade 
de um penitente. Quando Abraão fala a seu Deus, querendo uma explicação sobre o incêndio de 
Sodoma, disse: “Sou pó e cinza” (Gn 18.27). Sempre se encontra tal humildade nos grandes e santos 
varões! Por 1sso, “espalha a névoa como cinza”. Por quê? “Porque os que predestinou, também os 
chamou, aquele que não veio chamar justos, mas pecadores” (Mt 9,13) à pemtência. 


25 17 “Envia cristais de gelo como pedaços de pão”. Não precisamos novamente dar-nos ao trabalho 
de explicar que é cristal de gelo. Nós o expusemos antes, e acredito que V. Caridade não se 
esqueceu. Que significa então: “Envia cristais de gelo como pedaços de pão?” Assim como a neve 
figura os predestinados; como a névoa representa os chamados à penitência, que são predestinados à 
salvação, de modo semelhante acontece com o cristal. Que é cristal de gelo? É muito duro, congelou 
muito; já não pode dissolver-se facilmente como a neve. A neve endurecida por muitos anos e pela 
série dos séculos, chama-se cristal de gelo; e este é enviado como pedaços de pão. Que quer dizer 
isto? Existiram alguns excessivamente duros, comparáveis não à neve, mas ao cristal; e eles foram 
predestinados e chamados; alguns mesmo para apascentar os outros e serem úteis aos demais. Que 
necessidade há de enumerarmos muitos que talvez conhecemos, este ou aquele? Ocorre a cada qual 
refletir dentre seus conhecidos quantos foram duros, pertinazes, resistentes contra a verdade, e que 
agora anunciam a verdade. Tornaram-se pedaços de pão. Qual é o único pão? Diz o Apóstolo: “Nós 


somos muitos e formamos um só corpo em Cristo” (Rm 12,5); “há um único pão; nós, embora muitos, 
somos um só corpo” (1Cor 10,17), diz ele mesmo. Portanto, se todo o corpo de Cristo forma um só 
pão, os membros de Cristo são pedaços de pão. De alguns que são duros faz seus membros, úteis 
para nutrir os outros. Por que ir à busca de muitos? Consideremos aquele Paulo, apóstolo, muito 
notório. Mas do que este varão nada temos de mais notório, de mais suave, de mais familiar nas 
Escrituras. E se houve outros que tinham tanta dureza quanto ele, e se tornaram pães, o seu exemplo 
inclui os outros todos, a fim de ficar explicado o sentido do versículo: “Envia cristais de gelo como 
pedaços de pão”. Com efeito, o apóstolo Paulo era cristal duro, resistindo à verdade, clamando 
contra o evangelho, endurecido mesmo ao sol. Quão duro foi, tendo crescido sob a lei, instruído aos 
pés do doutor da lei, Gamaliel. Ele não ouvia Moisés e os profetas a pregarem o Cristo? Grande 
dureza! Certamente os gentios não haviam escutado os profetas, não escutaram Moisés; eram gelados, 
mas não cristais. Aquele que acreditava nas palavras que anunciavam o Cristo, mas não acreditavam 
em Cristo que viera, havia se endurecido demasiado. Como era cristal de gelo, parecia brilhante e 
branco; mas era duro e bastante gélido. Como era brilhante e cândido? “Hebreu filho de hebreus; 
quanto à lei, fariseu”. Considera o brilho do cristal. Mas escuta a dureza do cristal: “Quanto ao zelo, 
perseguidor da Igreja” (Fl 3,56). Entre os apedrejadores do máritr santo Estêvão encontrava-se este 
homem duro, talvez mesmo mais duro do que os demais, pois guardava as vestes de todos que o 
apedrejavam, para apedrejá-lo por meio das mãos de todos os outros (cf At 7,58). 


26 18 Por isso, vemos a neve, a névoa, o cristal. Será bom que ele faça soprar o vento e os dissolva. 
Se ele não fizer soprar, se ele próprio não dissolver a dureza deste gelo: “Exposto a seu frio, quem 
resistirá? Exposto ao frio”, de quem? De Deus. Onde se encontra seu frio? Abandona o pecador, não 
o chama, não lhe abre o entendimento, não infunde a graça. Dissolva o homem, se puder, o gelo da 
estultície. Não pode. Por que não pode? “Exposto a seu frio, quem resistirá?” Nota como o homem 
congela e o afirma: “Mas percebo outra lei em meus membros, que peleja contra a lei da minha razão 
e que me acorrenta à lei do pecado que existe em meus membros. Infeliz de mim! Quem me libertará 
deste corpo de morte?” Eis que esfrio, me congelo; qual o calor que me dissolverá, a fim de que eu 
corra? “Quem me libertará deste corpo de morte? Exposto a seu frio, quem resistirá?” E quem 
poderá libertar-se a si mesmo, se ele abandonar? Quem liberta? “A graça de Deus, por Jesus Cristo 
Senhor nosso” (Rm 7,23-25). Escuta também aqui a referência à graça de Deus: “Envia cristais de 
gelo como pedaços de pão. Exposto a seu frio, quem resistirá?” É, portanto, de se desesperar? De 
forma alguma. Pois, o salmo prossegue: “Manda sua palavra e os derrete”. Por conseguinte, não 
desespere a neve, não desespere a névoa, não desespere o cristal. Da neve, de fato, como se fosse lã, 
faz-se a túnica. Aquela névoa, na penitência, encontrou a salvação, porque “os que predestinou, 
também os chamou”. Mas, embora haja entre os predestinados alguns duríssimos, que congelaram por 
muito tempo, e se tornaram cristais de gelo, não serão duros diante da misericórdia de Deus. “Manda 
a sua palavra e os derrete”. Que significa: “os derrete?” Não entendais em sentido ruim a palavra: 
“derrete”. Há de liquefazer, dissolver. Pois, eles são duros por causa da soberba. Com razão a 
soberba é denominada torpor; tudo o que se entorpece é gelado. Os homens quando sentem o rigor do 
frio, dizem no dia-a-dia: Fiquei entorpecido. Portanto, a soberba é um torpor. “Manda a sua palavra 
e os derrete”. E, de fato, a neve acumulada, sendo aquecida, derrete, abaixa-se. Como o 
entorpecimento levanta montes de neve, assim também a soberba eleva os estultos. “Manda a sua 
palavra e os derrete”. Eis que aquele cristal, Saulo, depois da morte e apedrejamento de Estêvão, 
por certa dureza estulto contra Cristo, pede cartas aos sacerdotes, para em toda parte prender os 
cristãos, respirando ameaças. Era duro e gélido, em oposição ao fogo de Deus. Mas, apesar de ser 
ele duro, gélido, eis que o Senhor “manda a sua palavra e o derrete”, clamando com ardor do céu: 


“Saulo, Saulo, por que me persegues”? (cf At 9,1-4). Por uma só voz, tão grande dureza do cristal de 
gelo se dissolve. Pois, “manda a sua palavra e os derrete”. Não se desespere relativamente ao 
cristal. Escuta a palavra de um destes cristais: “Outrora era blasfemo, perseguidor e insolente”. Mas, 
por que Deus dissolveu o cristal de gelo? Para que a neve não perca a esperança acerca de si mesma. 
Diz ainda: “Mas obtive misericórdia, foi para que em mim, Cristo Jesus demonstrasse toda a sua 
longamimidade, como exemplo para quantos nele hão de crer, para a vida eterna” (1 Tm 1,13-16). Por 
conseguinte, Deus clama aos povos: Dissolvi o cristal, vinde, ó neves. “Manda a sua palavra e os 
derrete. Ordena que soprem os ventos e corram as águas”. Eis que o cristal e a neve derretem, 
tornam-se águas; os que têm sede, venham e bebam. Saulo duro como cristal, Estêvão perseguido até 
a morte. Paulo já água viva, chama os povos à fonte. “Ordena que soprem os ventos e corram as 
águas”. O vento é ardente; daí se origina a palavra de outro salmo: “Reconduz nossos cativos, 
Senhor, como a torrente no sul” (125,4). Pois, a Jerusalém cativa, de certo modo, congelara em 
Babilônia; sopra vento sul, solve-se o rigor do cativeiro e o ardor da caridade corre para Deus. 
“Ordena que soprem os ventos e corram as águas”. Faça-se neles fonte de água que jorra para a vida 
eterna (cf Jo 4,14). 


27 19 “Revelou sua palavra a Jacó, sua justiça e seus juízos a Israel”. Qual justiça? Que juízos? 
Tudo aquilo que o gênero humano anteriormente sofreu aqui na terra, sendo neve, névoa e cristal, 
sofreu merecidamente devido à soberba e orgulho contra Deus. Remontemos à origem de nossa 
queda, e vejamos com quanta verdade canta o salmo: “Antes de ser humilhado, errei”. Mas o 
salmista que diz: “Antes de ser humilhado, errei”, é o mesmo que afirma: “Foi bom que me 
humilhaste para que eu aprenda as tuas justificações” (Sl 118,67.71). Estas justificações, Jacó as 
aprendera de Deus, que fez o mesmo Jacó lutar com o anjo; sob a figura do anjo o próprio Senhor 
lutara. Agarrou-o, enpregou força para segurá-lo, enfraqueceu para que ele o prendesse. Deixou-se 
prender por misericórdia, não por fraqueza. Por conseguinte, Jacó lutou, prevaleceu, segurou-o; e 
quem parecia ter vencido, pede a bênção (cf Gn 32,24-26). Como entendia com quem tinha lutado, a 
quem segurava? Por que lutou violentamente, e segurou-o? “Por que o reino dos céus sofre violência, 
e violentos se apoderam dele” (Mt 11,12). Então, por que motivo lutou? Porque foi com labor. Por 
que seguramos mal o que facilmente perdemos? A fim de que não recebendo com facilidade o que 
perdemos, aprendamos que podemos perder o que temos. Esforce-se o homem por segurar; segurará 
firmemente o que tiver obtido com trabalho. Ora, foram estes seus juízos que Deus revelou a Jacó e a 
Israel. Direi mais claramente. Os justos aqui na terra sofrem trabalhos, perigos, incomodidades, 
padecimentos, por justo juízo de Deus. Somente do Senhor se pode dizer que sofreu sem razão para 
tal; embora não tenha sido sem motivo, porque foi por nossa causa. Somente ele pode dizer: 
“Restituía o que não roubei” (Sl 68,5); ele só pôde afirmar: “O príncipe do mundo vem; contra mim, 
ele nada pode”. E como se lhe fosse perguntado: Então, por que sofres? continua o evangelho: Mas 
para que saibam todos que faço a vontade de meu Pai. “Levantai-vos! Partamos daqui” (cf Jo 
14,30.31). Todos os outros por seus merecimentos, segundo o juízo de Deus, mesmo que sofram pela 
Justiça, não pretendam sofrer a paixão de um inocente, como Cristo. Escuta o apóstolo Pedro: “Com 
efeito, é tempo de começar o juízo pela casa do Senhor”. Exortando os mártires e testemunhas de 
Deus, a suportarem com toda paciência todas as ameaças do mundo enfurecido, disse-lhes: “É tempo 
de começar o juízo pela casa de Deus. Ora, se ele começa por nós, qual será o fim dos que se 
recusam a obedecer ao evangelho de Deus? Se o justo com dificuldade consegue salvar-se, em que 
situação ficará o ímpio e o pecador”? (1Pd 4,17.18). “Revelou sua palavra a Jacó, sua justiça e seus 
Juízos a Israel”. 


28 20 “Com nenhum outro povo agiu assim”. Ninguém vos engane. Não foi revelado a alguns povos 


este juízo de Deus, a saber, como é que sofrem justos e injustos; como todos sofrem segundo 
merecem; como, segundo o graça de Deus, não são libertados os próprios justos de acordo com seus 
méritos. Não foi revelado isto a todos os povos; mas somente a Jacó, somente a Israel. Que fazemos, 
então, nós, se Deus não o revelou a todos os povos, mas apenas a Jacó, apenas a Israel? Onde 
ficaremos nós? Em Jacó e em Israel. “A nenhum manifestou os seus juízos”. A quem? A todos os 
povos. E como são chamadas as neves, depois que o cristal de gelo se dissolveu? Como são 
chamados os povos, depois que Paulo foi justificado? Como, se não estivessem em Jacó? Foi tirado 
o galho da oliveira silvestre para ser enxertado na oliveira genuína (cf Rm 11,17). Já pertencem à 
oliveira; já não devem ser denominados gentios, mas um só povo em Cristo, o povo de Jacó, o povo 
de Israel. Por que o povo de Jacó e povo de Israel? Porque Jacó é filho de Isaac, Isaac filho de 
Abraão. E que foi dito a Abraão? “Por tua posteridade serão abençoadas todas as nações da terra”. 
A mesma promessa foi feita a Isaac e a Jacó (cf Gn 22,18; 26,4; 28,14). Pertencemos, portanto, a 
Jacó, uma vez que pertencemos a Isaac, pertencemos a Abraão. A posteridade de Abraão, contudo, 
não sou eu ou qualquer outro, mas de acordo com a interpretação do santo Apóstolo, é Cristo. Disse 
ele: “Não diz: e os descendentes, como referindo-se a muitos, mas como a um só: e à tua 
descendência, que é Cristo” (Gl 3,16). Se a posteridade é uma só, um é Jacó, um é Israel, e todas as 
gentes formam um só povo em Cristo. Com efeito, pertencem a todas as gentes o que Deus revelou ao 
próprio Jacó e ao próprio israel. Devem ser contados entre os outros povos somente aqueles que não 
quiseram acreditar em Cristo, nem serem retirados da oliveira silvestre e enxertados na verdadeira 
oliveira. Permanecerão nas selvas, como ramos estéreis e amargos. Alegre-se Jacó. Que significa 
Jacó? Suplantador, porque suplantou o irmão (cf Gn 27,36). “O endurecimento atingiu uma parte de 
Israel até que chegue a plemtude dos gentios” (Rm 11,25). De Jacó se constituiu Israel. Que é Israel? 
Ouçamos todos, todos de Israel, quer sejais vós que aqui estais como membros de Cristo, quer os de 
fora e não de fora, e através de todos os povos, em toda parte de fora, em toda parte de dentro; ouça 
Israel, que de Jacó se tornou Israel. Que quer dizer Israel? Aquele que vê a Deus. Onde verá a Deus? 
Na paz. Em que paz? Na paz de Jerusalém; pois, ele “estabeleceu a paz nas tuas fronteiras”. Ali nós 
louvaremos. Todos nós um só naquele que é um seremos orientados para a unidade; porque de então 
em diante já não seremos muitos dispersos. 


SALMO 148 
SERMÃO AO POVO 


(pregado em Hipona Régia) 


11 Decorra a vida presente no louvor de Deus, porque a eterna alegria de nossa vida futura será o 
louvor de Deus. Ninguém será idôneo para a vida futura, se de certo modo agora não se exercitar 
para isso. Agora, portanto, louvamos a Deus, mas também lhe suplicamos. Nosso louvor é alegria, 
nossa oração é gemido. Foi-nos prometido algo que ainda não possuímos; sendo veraz o Senhor que 
prometeu, alegramo-nos na esperança; entretanto, não tendo ainda o objeto de nossa esperança, 
gememos cheios de desejos. É bom perseverar nesses anelos, até que venha o que foi prometido, 
passe o gemido, suceda apenas o louvor. Por causa destas duas fases, uma a das tentações e 
tribulações da vida presente, outra a futura em segurança e alegrias perpétuas, foi instituída a 
celebração de dois tempos: um antes da Páscoa e outro depois da Páscoa. O tempo precedente à 
Páscoa figura a tribulação em que nos achamos; o que agora celebramos após a Páscoa lembra a 
felicidade futura em que nos acharemos. Antes da Páscoa, portanto, celebramos o que vivemos; 
depois da Páscoa celebramos, assinalando o que ainda não temos. Por isso, no primeiro tempo 
exercitamo-nos em jejuns e orações; agora, terminados os jejuns, passamos o tempo em louvores. Tal 
é o sentido do Aleluia” que cantamos. Aleluia se traduz para o latim, como sabeis, por: “Louvai ao 
Senhor”. O primeiro tempo, portanto, representa a fase anterior à ressurreição; o segundo, a posterior 
à ressurreição do Senhor. Significa a vida futura, que ainda não possuímos; o que representamos 
depois da ressurreição do Senhor é o que teremos depois de nossa ressurreição. Em nossa Cabeça, 
pois, temos prefiguradas ambas as coisas, ambas demonstradas. A paixão do Senhor assinala-nos a 
vida presente, durante a qual importa trabalhar, atribular-nos, e por fim morrer; a ressurreição e a 
glorificação do Senhor demonstra-nos a vida que receberemos, quando ele vier retribuir dignamente 
aos que o merecem, dando castigo aos maus, recompensa aos bons. Com efeito, agora os maus todos 
podem cantar conosco: “Aleluia”. Se perseverarem em sua malícia, poderão proferir com os lábios o 
cântico de nossa vida futura, mas não podem obter a vida, a realidade futura, agora simbolizada, pois 
não quiseram aplicar-se a ela antes que chegasse, nem assegurar o que haveria de vir. 


2 Agora, então, irmãos, nós vos exortamos a louvar a Deus. A isto nos estimulamos ao proferirmos: 
“Aleluia”. Louvai ao Senhor, convidas um outro, e ele a ti. Todos mutuamente se exortam, todos 
realizam aquilo a que incitam. Mas louvai integralmente, isto é, não louvem a Deus apenas a língua e 
a voz, mas ainda vossa consciência, vossa vida, vossas ações. Efetivamente, agora reunidos na Igreja 
louvamos; quando volta cada qual para sua casa, parece que cessa de louvar a Deus. Não deixe de 
viver bem e louvará sempre a Deus. Só desistes de louvar a Deus, quando te desvias da justiça e 
daquilo que lhe apraz. Pois, se nunca te apartas de uma vida correta, tua língua pode calar, tua vida 
clama; e os ouvidos de Deus estão atentos a teu coração. Como nossos ouvidos captam nossas 
palavras, os ouvidos de Deus captam nossos pensamentos. Não é possível agir mal quem tem bons 
pensamentos. Pois as ações procedem do pensamento. Ninguém pode fazer alguma coisa, ou mover 
os membros para fazer algo, se primeiro não preceder uma ordem de seu pensamento, como do 
interior do palácio, qualquer coisa que o imperador ordenar, emana para todo o império romano; 
tudo o que se realiza através das províncias. Quanto movimento se faz somente a uma ordem do 
imperador, sentado lá dentro? Ao falar, ele move somente os lábios; mas move-se toda a província, 
ao se executar o que ele fala. Assim também em cada homem, o imperador acha-se no seu íntimo, 
senta-se em seu coração; se é bom e ordena coisas boas, elas se fazem; se é mau, e ordena o mal, o 


mal se faz. Se é Cristo que está ali sentado, que pode ordenar senão o bem? Se é o diabo que possui 
o coração, que pode ordenar senão o mal? Deus deixou a teu arbítrio escolher a quem hás de 
preparar um lugar, a Deus ou ao diabo; depois de o preparares, aquele que o possuir, mandará. Por 
Isso, Irmãos, não atendei somente ao som. Ao louvardes a Deus, louvai totalmente: cante a voz, cante 
a vida, cantem as ações. E se ainda há gemido, tribulação, tentação, esperai que tudo passe; e virá o 
dia em que louvaremos sem desfalecimento. Quanto ao salmo, como é muito claro, percorremo-lo- 
emos rapidamente. Discrimina todas as criaturas que louvam a Deus, e como se as encontrasse 
caladas, exorta-as a louvá-lo. 


3 “Louvai ao Senhor do alto dos céus”. Como se tivesse encontrado no alto dos céus criaturas que 
calassem o louvor do Senhor, exorta o salmista a que se ergam e louvem. Jamais os seres celestes 
omitiram o louvor a seu Criador, jamais os seres terrestres cessaram de louvar a Deus. Mas sem 
dúvida existem algumas que possuem um espirito pronto a louvar a Deus, porque Deus lhes é 
agradável. Pois, ninguém louva senão aquilo que lhe apraz. Existem outros seres, porém, que não têm 
espírito de vida e inteligência para louvarem a Deus; todavia, como são bons, e em sua ordem 
íntegros, e contribuem para a beleza do universo criado por Deus, eles por sua voz e por seu coração 
não louvam a Deus, mas sendo considerados pelos seres inteligentes, por intermédio desses Deus é 
louvado; e assim enquanto por estes últimos Deus é louvado, de certo modo aqueles seres louvam a 
Deus. Por exemplo, louvam a Deus do alto dos céus todos os que têm espírito de vida, e intelecto 
puro para contemplá-lo e amá-lo sem fastio nem desfalecimento. Louvem, porém, na terra, por meio 
do intelecto que distingue o bem do mal, por meio do intelecto que conhece criatura e Criador, isto é, 
os homens que pensam nessas coisas, e aos quais o Senhor concedeu uma mente que discerne, 
deleita-se e louva. Os homens podem tudo 1sso; porventura os animais possuem tal intelecto? Se os 
animais tivessem tal inteligência, Deus não nos diria: “Não sejais como o cavalo, e o mulo, sem 
inteligência” (Sl 31,9). Quando ele nos exorta a não sermos como os animais, sem inteligência, 
demonstra-nos que concedeu ao homem inteligência para louvar a Deus. Por acaso, as árvores têm 
vida sensível como os animais? Pois, os animais, embora não tenham senso interior racional e mente 
inteligente que distingue como o homem, para louvarem a Deus; têm, contudo, vida manifesta, como 
todos nós o sabemos, que os leva a apetecer a comida, a ingerir o que lhes é útil e a rejeitar o que 
lhes é prejudicial; sentidos corporais para distinguir: a vista para as cores, o ouvido para as vozes, O 
olfato para os odores, o gosto para os sabores, o movimento para os prazeres ou as incomodidades. 
Entendemos estas coisas e as temos diante dos olhos. Eles não têm razão para entender; mas têm alma 
que anima o corpo, e vida manifesta. As árvores, contudo, nem isto têm. Todavia, todas as coisas 
louvam a Deus. Por que louvam a Deus? Porque quando as vemos e consideramos o Criador que as 
fez, delas brota em nós o louvor de Deus; e ao ser louvado Deus pela consideração delas todas, todas 
elas louvam a Deus. O salmista, então, iniciou pelo céu. Todos os seres louvam e ele diz: “Louvar”. 
Por que diz: “Louvai”, se eles louvam? Porque fica contente pelo fato de que eles louvam e apraz-lhe 
acrescentar uma exortação, por sua vez. Assim acontece se observas alguns trabalhando com alegria 
num serviço bom, seja na vinha, ou na messe, ou em qualquer obra no campo. Agrada-te o que eles 
fazem e os estimulas: Fazei, agi. Não falas assim para que comecem a operar, mas porque te agrada o 
que os encontras a fazer, e acrescentas tua congratulação e exortação. Ao dizeres: Fazei, exortando- 
os a agir, pelo voto como que trabalhas com eles. Com exortação semelhante o profeta, cheio de 
Espirito Santo, proferiu estas palavras. 


4 O salmo é “de Ageu e Zacarias”. Assim o título. Estes dois profetas, por ocasião do cativeiro do 
povo em Babi-lônia, profetizavam já o futuro fim do cativeiro para se restaurar a cidade de 
Jerusalém, que caíra durante a guerra (cf Esd 5,1.2; 6,14). Simbolizavam em mistério a vida futura, 


onde louvaremos a Deus após o cativeiro da vida presente. Ali haverá a renovação daquela grande 
cidade de Jerusalém, pela qual, estando longe como peregrinos, suspiramos, ainda presos sob o peso 
e a carga do corpo mortal; ainda gememos na peregrinação, exulta-remos, porém, na pátria. Quem, 
contudo, não geme como peregrino, não se alegrará como cidadão, porque não tem desejos. Por 
conseguinte, estes santos profetas ofereceram então grande consolo ao povo cativo segundo a carne, 
isto é, estabelecido em Babilônia, sob o domínio de reis estrangeiros. A profecia, pois, mostrava que 
viria o tempo da libertação do cativeiro, da restauração de Jerusalém. Mas tudo isso acontecia em 
figura (cf 1Cor 10,6); tem a sua realidade. Nos antigos foram estas coisas figuradas, em nós mostram- 
se presentes. E agora, que diz o Apóstolo? “Enquanto habitamos neste corpo, estamos longe do 
Senhor” (2Cor 5,6). Ainda não estamos na pátria. Quando estaremos na pátria? Quando triunfarmos, 
tendo vencido o diabo inimigo, quando for destruído o último inimigo, a morte. “Então cumprir-se-á 
a palavra da Escritura: A morte foi absorvida na vitória. Morte, onde está a tua vitória? Morte, onde 
está o teu aguilhão?” (1Cor 15,26.54.55). Quando, portanto, não haverá mais qualquer combate da 
parte da morte, como agora, o qual nos leva a gemer devido às falhas e mutabilidades das coisas, à 
fragilidade da carne humana? Atacam-nos cotidianamente tentações, atacam-nos cotidianamente 
prazeres; embora não consintamos, todavia sofremos mal-estar, e lutamos, e o combatente corre 
grande perigo de ser vencido; se vencemos, não consentindo, sofremos aflição, resistindo aos 
deleites. O inimigo não cessa, não morre, exce-to por ocasião da ressurreição dos mortos. Mas 
presumamos, confiemos. Ageu e Zacarias nos animam; cantam a futura libertação nossa. Se cantaram 
para aquele povo e se cumpriu; cantam para o povo cristão e não se realiza? Ficai trangúilos; 
somente acautelai-vos acerca do modo de agir na peregrinação desta vida. Não vos agrade o amor de 
Babilônia, não vos esqueçais de Jerusalém. Apesar de corporalmente estardes presos ainda em 
Babilônia, vosso coração se antecipe a chegar a Jerusalém. Por conseguinte, louve toda a criação ao 
Senhor, pois lá haveremos de fazer aquilo que na terra previamente fazemos. 


5 “Louvai ao Senhor do alto dos céus, louvai-o nas alturas”. Primeiro refere-se aos céus, em seguida 
à terra. É o Deus que fez o céu e a terra que é louvado. Os seres celestes são tranquilos, pacificados; 
ali o gáudio é contínuo, não há morte, nem doença alguma, nem mal-estar algum. Os bem-aventurados 
sempre louvam a Deus. Nós, porém, ainda estamos na terra; mas ao pensarmos como ali Deus é 
louvado, tenhamos lá o coração e não escutemos inutilmente: Corações ao alto! Elevemos nossos 
corações, a fim de que não apodreçam na terra. Apraz-nos o que os anjos ali fazem. Agora, em 
esperança; depois na plena realidade, quando lá chegarmos. “Louvai-o”, portanto, “nas alturas”. 


6 3-5 “Louvai-o, todos os seus anjos, louvai-o todas as suas potestades. Louvai-o sol e lua, louvai-o 
estrelas todas e a luz. Louvai-o céus dos céus e águas que estão acima dos céus. Louvem o nome do 
Senhor”. Quando o salmista poderá explicar, enumerando todas as coisas? Contudo, sumariamente 
abrangeu quase tudo, todos os seres celestes que louvam o seu Criador. 


7 E como se alguém lhe dissesse: Porque o louvam? Que lhe devem, que lhes conferiu, para que o 
louvem? Continua: “Porque ele disse e foram feitas, ele ordenou e foram criadas”. Não é de admirar 
que as obras louvem o operador, que os artefactos louvem o artífice, que as criaturas louvem o 
Criador. Al Cristo também foi nomeado, e quase não ouvimos seu nome. Quem é Cristo? “No 
princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus. No princípio, ele estava com 
Deus. Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito” (Jo 1,1-3). Por meio de quem? Do 
Verbo. Como o salmo mostra que foram feitas todas as coisas por meio do Verbo? “Ele disse e foram 
feitas, ele ordenou e foram criadas”. Ninguém diz, ninguém manda, a não ser pelo Verbo. 


8 6 “Estabeleceu-as pelos séculos e pelos séculos dos séculos”. Todas as realidades celestes, todas 


as superiores, todas as potestades e anjos, uma determinada cidade do alto, boa, santa, feliz, de onde 
estamos distantes como peregrinos e por isso ainda somos infelizes; e para onde estamos voltando, 
felizes em esperança; e onde, depois de voltarmos, seremos felizes realmente. “Estabeleceu-as pelos 
séculos e pelos séculos dos séculos. Traçou uma lei que não passará”. Que preceito julgais terem 
recebido os seres celestes e os santos anjos? Que preceito lhes impôs Deus? Qual, a não ser o de o 
louvarem? Felizes aqueles cuja ocupação consiste em louvar a Deus. Não aram, não semeiam, não 
moem, não cozinham. Esses trabalhos são impostos pela necessidade; e lá não existe necessidade. 
Não roubam, não depredam, não adulteram. Tais atos pertencem à iniguidade presente; ali não existe 
iniquidade. Eles não partem o pão para quem tem fome, não vestem o nu, não recebem o peregrino, 
não visitam o doente, não apaziguam o litigioso, não sepultam o morto. Estas são obras de 
misericórdia; ali não há miséria que necessite de misericórdia. Oh! Felizes! Julgamos que também 
nós seremos assim? Vamos, suspiremos, gemamos com suspiros. E que somos para estarmos lá? 
Mortais, expulsos, abjetos, terra e cinza. Mas aquele que prometeu é onipotente. Se olharmos para 
nós, que somos? Se para ele, é Deus, é onipotente. Não pode transformar um homem em anjo, aquele 
que fez o homem do nada? Ou, na verdade, Deus considera o homem um ser insignificante, se por 
causa dele quis que morresse o Filho Único? Observemos o indício de seu amor. Recebemos tal 
penhor da promessa de Deus; temos a morte de Cristo, temos o sangue de Cristo. Quem morreu? O 
Filho Único. Por causa de quem ele morreu? Oxalá fosse por causa dos bons, dos justos. Mas, então? 
Diz o Apóstolo: “Cristo morreu pelos ímpios” (Rm 5,6). Quem doou sua morte em prol dos ímpios, 
que há de reservar aos justos, a não ser a sua vida? Erga-se, portanto, a fragilidade humana; não 
desespere, não se choque, não se aparte, não diga: Não serei eu. Foi Deus quem o prometeu; veio 
para prometer; apareceu aos homens, veio assumir nossa morte, prometer sua vida. Veio até a região 
de nossa peregrinação, receber aqui o que existe aqui fartamente: opróbrios, flagelos, bofetadas, 
escarros na face, injúrias, coroa de espinhos, suspensão no madeiro, cruz, morte. De tais coisas há 
fartura em nossa região; veio para tal comércio. Que deu e o que recebeu? Deu exortação, deu 
doutrina, deu remissão dos pecados; recebeu injúrias, morte, cruz. Trouxe-nos bens de sua região e 
em nossa região suportou os males. No entanto, prometeu-nos estarmos no futuro ali de onde veio; e 
disse: “Pai, aqueles que me deste quero que, onde eu estou, também eles estejam comigo” (Jo 17,24). 
Houve previamente tamanho amor! Esteve conosco onde nós estávamos; estaremos nós com ele lá 
onde ele está. Que prometeu Deus, ó homem mortal? Que haverás de viver eternamente. Não crês? 
Crê, crê. É muito mais o que ele já fez do que aquilo que ainda prometeu. Que fez ele? Morreu por ti. 
Que te prometeu? Que viverás com ele. É muito mais incrível que tenha morrido aquele que é eterno 
do que viver eternamente um ser mortal. Já temos o que é incrível. Se Deus morreu por causa do 
homem, este não haverá de viver com Deus? O ser mortal não haverá de viver eternamente, se por 
ele morreu aquele que eternamente vive? Mas como Deus morreu, e onde? E Deus pode morrer? 
Assumiu de tua natureza um corpo que morresse por ti. Somente a carne poderia morrer; apenas um 
corpo mortal poderia morrer. Revestiu-se de um corpo a fim de morrer por ti, e te revestirá daquilo 
que te permitirá viver com ele. Como se revestiu do que é mortal? Através da virgindade de sua mãe. 
Como te revestirá da vida? Pela igualdade com o Pai. Escolheu aqui um tálamo casto, onde o esposo 
se unisse à esposa. O Verbo se fez carne (cf Jo 1,14) para se tornar Cabeça da Igreja. Pois, o Verbo 
em si não é parte da Igreja; porém no intuito de se tornar Cabeça da Igreja, assumiu a carne. Alguma 
coisa do que é nosso já está no alto, que ele recebeu aqui na terra, onde morreu, onde foi crucificado. 
Já te precederam tuas primícias, e ainda duvidas que hás de segui-las! 


9 7 Consequentemente, volte-se para louvores na terra aquele que convidou ao louvor as coisas 
celestes: “Da terra, louvai ao Senhor”. Mais acima, como começou? “Louvai ao Senhor do alto dos 


céus”, e enumerou os seres celestes; agora ouve falar dos terrestres. “Dragões e todos os abismos”. 
Abismos são as profundezas das águas: os mares todos, o ar coberto de nuvens pertencem aos 
abismos. Toda a região onde estão os ventos, as tempestades, as chuvas, os raios, os trovões, O 
granizo, a neve e tudo o que Deus quer que advenha à terra, partindo do ar úmido e escuro, a toda ela 
o salmista denominou terra, porque é excessivamente mutável e mortal; a não ser que julgues que 
chova em cima das estrelas. Tudo isto sucede perto da terra. Às vezes, os homens no cume dos 
montes vêem as nuvens abaixo de si e não raro chover. Os que observam atentamente tudo 1sso, que 
acontece devido a perturbações atmosféricas, verificam que isso se dá nas partes inferiores da terra. 
Ora, a esta região tenebrosa, isto é, o ar, como a um cárcere, está condenado o diabo, que caiu, com 
seus anjos, dos coros dos anjos superiores; diz o Apóstolo a respeito dele: “Conforme o Príncipe do 
poder do ar, o espírito que agora opera nos filhos da desobediência” (Ef 2,2). E outro apóstolo diz: 
Com efeito, se Deus não poupou os anjos que pecaram mas lançou-os nos abismos tenebrosos do 
tártaro, onde estão guardados à espera do juízo (2 Pd 2,4); denominou-o inferno, porque é a parte 
inferior do mundo. Não penses no que o diabo recebeu, e sim no que perdeu. Vê as qualidades de 
todos esses seres: mutáveis, perturbados, terrríveis, corruptíveis; todavia, têm seu lugar próprio, têm 
sua ordem, preenchem a beleza do universo a sua maneira, e assim louvam ao Senhor. O salmista, 
pois, voltando-se para eles, numa espécie de exortação aos mesmos, contudo, é antes a nós que ele 
exorta, a fim de que considerando-os, louvemos o Senhor (pois louvam a Deus, quando fazem brotar 
o louvor a Deus, ao serem contempladas), começou a dizer: “Da terra, louvai ao Senhor, dragões e 
todos os abismos”. Os dragões vivem perto da água, partem de cavernas, elevam-se no ar; eles o 
agitam. São grandes animais os dragões; não há maiores sobre a terra. Por 1sso, o salmista começou 
dizendo: “Dragões e todos os abismos”. Existem, de fato, grutas com águas ocultas, de onde vêm as 
fontes, de onde procedem os rios. Uns aparecem, correndo sobre a terra; outros fluem debaixo da 
terra; e todo esse conjunto, esta natureza úmida das águas, junto com o mar e a parte inferior do ar, 
chamam-se abismo, ou abismos. Aí vivem os dragões e louvam a Deus. Como? Pensamos que os 
dragões formam coros e louvam a Deus? De forma nenhuma. Mas, vós, ao contemplardes os dragões, 
notai o artífice dos dragões, o Criador dos dragões; e admirando-os, dizeis: É grande o Deus que fez 
estas coisas. Os dragões louvam a Deus, por intermédio de vossas vozes: “Dragões e todos os 
abismos”. 


10 8 “Fogo, granizo, neve, gelo, ventos poderosos que executam a sua palavra”. Por que acrescentou: 
“que executam a sua palavra?” Muitos estultos que não conseguem contemplar e distinguir as 
criaturas em seus lugares e em sua ordem, e que executam seus movimentos a um sinal ou uma ordem 
de Deus, parece-lhes que Deus governa os seres superiores, contudo despreza, rejeita, abandona os 
inferiores, e não cuida deles, não os governa, nem rege; são levados ao acaso, como podem, por onde 
podem. E convencem os que dizem a si mesmos (que não o digam a ti, isto é, não consintas, ao 
ouvires seu modo de falar; são palavras blasfemas e abomináveis diante de Deus): Se Deus é quem 
manda a chuva, faria chover sobre o mar? Que providência é esta? Seca na Getúlia e chuva sobre o 
mar. Parece-lhe uma opinião engenhosa. Replica-lhes: A Getúlia ao menos sofre com a seca; e tu, 
que nem sentes sede! Seria ótimo que falasses a Deus: “Como terra sem água minha alma está diante 
de ti” (Sl 142,6). Outro salmo traz claramente: “De ti a minha alma está sequiosa e de quantas 
manerias também a minha carne” (Sl 62,20). E o Senhor no evangelho: “Bem-aventurados os que têm 
fome e sede de justiça, porque serão saciados” (Mt 5,6). Quem disputa desta forma já está saciado; 
pensa ser douto, não quer aprender, portanto não tem sede. Se tivesse sede, desejaria aprender; e 
descobriria que na terra tudo se realiza segundo a providência de Deus. Admiraria até a disposição 
dos membros de uma pulga. V. Caridade, preste atenção. Quem dispôs os membros da pulga e do 


mosquito, dando-lhes ordem peculiar, vida própria, movimento próprio? Observa apenas um animal- 
zinho miúdo, à tua escolha. Considera a ordem de seus membros, a vida que o anima e move; como 
foge espontaneamente da morte, ama a vida, deseja os prazeres, evita as incomodidades, emprega os 
diversos sentidos, movimenta-se de forma conveniente a s1! Quem deu ao mosquito o aguilhão com o 
qual suga o sangue? Quão tênue é a fístula por onde sorve! Quem dispôs estas coisas? Quem os fez? 
Pasmas diante destes seres minúsculos. Louva aquele que é grande. Guardai esta fé, meus irmãos; 
ninguém vos roube a fé e a sã doutrina. Aquele que criou o anjo no céu, fez na terra o vermezinho; 
mas o anjo no céu, para a habitação celeste, e o vermezinho na terra para a habitação terrestre. Teria 
porventura feito o anjo para arrastar-se na lama e o vermezinho no céu? Distribuiu os habitantes 
conforme as respectivas moradias; deu uma habitação incorruptível para a incorrupção, e para os 
seres corruptíveis preparou lugares corruptíveis. Atende ao todo, louva o todo. Aquele que dispôs os 
membros do vermezinho, não governa as nuvens? E por que faz chover sobre o mar? Como se não 
houvesse no mar animais que a chuva nutre; como se ali não tivesse feito os peixes, ali não tivesse 
colocado outros animais. Observai como os peixes acorrem para a água doce. E por que, diz ele, cai 
a chuva para os peixes, e para mim por vezes não chove? A fim de que reflitas que te achas numa 
região deserta, na peregrinação da vida; e seja-te amarga a vida presente, e aneles pela futura; ou 
para seres afligido, castigado e corrigido. Como, então, distribui o que é adequado às regiões? Eis 
que falamos sobre a Getúlia; ali chove quase a ano todo, e o ano todo dá trigo; aqui o trigo não se 
conserva, logo se estraga, porque dá o ano todo. Lá, dá raramente, mas dá muito e conserva-se 
duramente muito tempo. Acaso pensas que lá Deus abandona os homens, ou eles, de acordo com sua 
alegria, não louvam e glorificam a Deus? Tira dali um getulo, e coloca-o no meio destas árvores 
amenas; procura fugir daqui e voltar para a terra desnuda da Getúlia. Deus, portanto, distribuiu e des- 
tinou a cada qual seu lugar, sua região, sua época. Seria longo fazer mais cuidadosa reflexão sobre 
todas as coisas. Quem o pode explicar? No entanto, quem tem olhos, vê muito; vendo, agrada-lhe; 
agradando-lhe, louva, não às mesmas, mas àquele que criou tudo 1sso. Desta forma, todas as coisas 
louvarão a Deus. 


11 Refletindo assim o espírito do profeta, após dizer: “Fogo, granizo, neve, gelo, ventos procelosos”, 
coisas que a estultos parecem desordenadas, e levadas ao acaso, acrescentou: “Que executam a sua 
palavra”. Não te pareçam movimentadas ao acaso; obedecem em todos os seus movimentos à palavra 
de Deus. Deus as conduz aonde quer: para cá o fogo, para lá as nuvens, a chuva, a neve, o granizo. E 
por que às vezes os raios ferem os montes e não atingem os ladrões? Posso dizê-lo, à medida que 
meu espírito o capta e que Deus me concede; os engenhos mais agudos conhecerão melhor, e 
entenderão mais amplamente. Deus vos conceda compreender melhor do que eu me expresso, 
contudo com temperança, sem soberba. Posso, então, dizer qual a meu ver, a razão por que atingem a 
montanha, e não o ladrão. Talvez o ladrão ainda procure a conversão; fere o monte que não teme, a 
fim de que se mude o homem que teme. As vezes tu também, ao ensinares castigando, bates no chão 
para que a criança tenha medo. Por vezes fere o Senhor a um homem que quer. Replicas, porém: Fere 
um mais inocente, e deixa um mais criminoso. Não te admires. Sempre a morte é boa para o homem 
piedoso. Como podes saber qual o castigo ocultamente reservado aquele homem mais criminoso, se 
não quiser mudar? Não seria preferível serem fulminados por um raio aqueles aos quais no fim será 
dito: “Ide para o fogo eterno”? (Mt 25,41). O importante é seres inocente. E então? É um mal morrer 
num naufrágio, e é um bem mor-rer de febre? Aqui, ou ali, interroga qual é aquele que morre; para 
onde há de ir após a morte, e não onde sairá desta vida. Numa ocasião qualquer temos de sair daqui. 
Através de que tipo de morte os mártires mereceram sair daqui? Por acaso, devido a febres, como é 
desejo de muitos de morrerem de febre? Uns por um golpe de espada, outros pelo fogo, outros 


lançados às feras. E as feras devoraram os corpos dos mártires, e eles não tiveram medo de que seu 
corpo perecesse. De toda parte Deus há de reconduzir os corpos de seus santos, pois todos os nossos 
cabelos são contados (cf Mt 10,30). Quando ele quis, livrou os três jovens da fornalha (cf Dn 
3,24.93): por acaso abandonou os Macabeus no fogo? (cf 2Mc 7). Aqueles ele abertamente livrou, a 
estes coroou ocultamente. Com efeito, Deus sabe o que faz. Tu, teme e sê bom. Seja de onde for que 
ele quiser que saias daqui, que ele te encontre preparado. Pois, és um inquilino (cf SI 118,19) e não 
um proprietário da casa. De fato, a casa te foi alugada; esta casa é alugada, não doada. Embora não o 
queiras, hás de migrar. Não a rcebeste com a condição de que fosse tua por um tempo determinado. 
Que te disse teu Senhor? Quando eu quiser e se disser: Sai, está pronto. Tiro-te para fora da 
hospedaria, mas dar-te-ei uma casa. Na terra, és inquilino; serás um proprietário no céu. 


12 Seja o que for, portanto, que acontecer aqui contra nossa vontade, deveis saber que só acontece 
segundo a vontade de Deus, a sua providência, por sua ordem, por seu aceno, por suas leis. Se não 
compreendermos por que assim age, entreguemo-lo a sua providência, que não age sem causa, e não 
blasfemamos. Se começarmos a discutir sobre as obras de Deus: Por que isto, porque aquilo; e: Isso 
não devia ser feito assim, isso é mal feito, onde fica o louvor de Deus? Perdestes a ocasião de dizer: 
Aleluia. Considera em tudo como hás de agradar a Deus, e louva o artífice. Se por acaso entrares na 
oficina de um ferreiro, não ousarás criticar os foles, a bigorna, o martelo. E se entra um ignorante que 
não sabe para que servem, critica tudo. Mas, se não tiver a perícia do artífice, e ao menos respeita-o, 
que dirá a si mesmo? Não há de ser sem motivo que os foles estão neste lugar; o artífice sabe por 
quê, embora eu não saiba. Na oficina não ousará criticar o ferreiro; e ousará censurar neste mundo a 
Deus! Efetivamente, como “fogo, granizo, neve, gelo, ventos procelosos executam sua palavra”, 
assim tudo o que parece desarrazoado na natureza aos estultos, apenas executam a palavra de Deus, 
porque não se faz senão segundo sua ordem. 


13 9-12 Em seguida o salmista convida a louvarem a Deus: “Montes e todas as colinas; árvores 
frutíferas e todos os cedros; feras e gados de toda espécie, reptéis e aves aladas”. Em seguida, 
dirige-se aos homems: “Reis da terra e todos os povos, príncipes e todos os juízes da terra; jovens e 
virgens, anciãos com meninos louvem o nome do Senhor”. Ele explicou como é o louvor no céu, 
como é o louvor na terra. 


14 13 “Porque só o seu nome é excelso”. Ninguém procure exaltar seu próprio nome. Queres ser 
exaltado? Submete-te aquele que não pode ser humilhado: “Porque só o seu nome é excelso”. 


15 14 “Sua confissão se realiza no céu e na terra”. Que significa: “Sua confissão se realiza no céu e 
na terra?” É ele quem confessa? Não; mas confessam-no todas as coisas, todas as coisas clamam; a 
beleza de todas elas de certo modo constitui sua voz a confessar a Deus. O céu clama a Deus: Tu me 
fizeste, e não eu mesmo. A terra clama: Tu me criaste, e não eu mesma. Como estas coisas clamam? 
Quando são contempladas é que 1sso se realiza; clamam devido a tua reflexão, clamam por meio de 
tua voz. “Sua confissão se realiza no céu e na terra”. Observa o céu; é belo. Olha a terra; é bela. 
Ambos juntos são muito belos. Foi Deus quem os fez, quem os governa, são regidos segundo seu 
beneplácito. Ele estabelece o tempo, instaura os momentos, por st mesmo os instaura. Por isso, todas 
essas coisas o louvam, quer estejam estáveis, ou em movimento, seja a terra em baixo, seja o céu no 
alto, seja ao envelhecerem ou numa renovação. Ao contemplares estas realidades e te regozijares, e 
te ergueres até o artífice, e ao tornarem-se inteligíveis as realidades invisíveis através das criaturas 
(cf Rm 1,20), “sua confissão se realiza no céu e na terra”, isto é, confessarás por causa dos seres 
terrenos, confessarás por causa dos seres celestes. E como Deus criou tudo, e nada há de melhor do 
que ele, tudo o que ele fez, nele se encontra e tudo o que te agrada das criaturas é menor do que ele. 


Por conseguinte, não te agrade a criatura de tal forma que te afastes do criador; e se amas o que ele 
fez, ama muitos mais aquele que o fez. Se são belas as criaturas, quanto mais formoso o Criador? 
“sua confissão se realiza no céu e na terra”. 


16 “E exaltou o poder de seu povo”. Eis o que profetizavam Ageu e Zacarias. Agora o humilde poder 
de seu povo acha-se no meio de tribulações, tentações, de batidas no peito; quando exaltará “o poder 
de seu povo?” Quando vier o próprio Senhor e nascer nosso sol. Não este sol visto por nossos olhos, 
e que se levanta sobre bons e maus (cf Mt 5,45); e sim aquele do qual foi dito: “Mas para vós que 
temeis a Deus, brilhará o sol de justiça, que tem a cura em seus raios” (MI 3,20). Dele hão de dizer 
os soberbos e os ímpios: “A luz da justiça não brilhou para nós, para nós não nasceu o sol” (Sb 5,6). 
Será este o nosso verão. Agora, no inverno, não se vêem frutos; só a raiz. Notas como as árvores 
ficam quase secas no inverno. Quem não sabe, pensa que a videira secou; e talvez esteja perto de 
uma que na verdade secou. No inverno ambas são semelhantes: a que está viva e a que morreu. Tanto 
a vida quanto a morte delas está oculta. Vem o verão. A vida de uma aparece e manifestasse a morte 
da outra. Revela-se a beleza das folhas, a fecundidade dos fruto. Reveste-se exteriormente a videira 
daquilo que tem nas raízes. Assim, irmãos, agora somos tais quais os demais homens: de maneira 
igual a eles os santos nascem, comem, bebem, vestem-se, passam esta vida. Algumas vezes, a 
aparência engana e diz-se: ele se tornou cristão; acaso não tem dor de cabeça? Ou pelo fato de ser 
cristão que tem a mais do que eu? Ó videira seca, vês junto de ti uma videira despojada de folhas no 
inverno, mas não esta seca. O verão há de vir, virá o Senhor, nossa honra, escondida na raiz; e então 
“exaltará o poder de seu povo”, depois do cativeiro da mortalidade em que vivemos. Daí afirmar o 
Apóstolo: “Por conseguinte, não julgueis prematuramente, antes que venha o Senhor. Ele porá às 
claras o que está oculto nas trevas. Então cada um receberá de Deus o louvor que lhe for devido” 
(1Cor 4,5). Mas perguntas: Onde está minha raiz? Onde está o meu fruto? Se acreditas, sabes onde se 
acha tua raiz. Está onde se encontra a tua fé, tua esperança, tua caridade. Escuta o Apóstolo: “Pois 
morrestes”. Pareciam mortos, no inverno. Escuta que eles vivem: “E a vossa vida está escondida 
com Cristo em Deus”. Eis onde tens a raiz. Quando, então, ficarás ornado honrosamente? Quando 
terás a fecundidade dos frutos? Escuta como ele continua: “Quando Cristo, que é a vossa vida se 
manifestar, então vós também com ele sereis manifestados em glória” (Cl 3,3.4) “E exaltará o poder 
de seu povo”. 


17 “Cantem hinos todos os seus santos”. Sabeis o que é hino? É um cântico com louvor a Deus. Se 
louvas a Deus sem canto, não é hino. Se cantas e não louvas a Deus, não é hino; se louvas outra coisa 
não pertencente ao louvor de Deus, apesar de cantares louvores, não é um hino. O hino, pois, consta 
de três coisas: canto, louvor, de Deus. Portanto, louvor a Deus com cântico chama-se hino. Que 
significa então: “Cantam hinos todos os seus santos?” Seus santos comecem um hino, cantem um hino; 
aquele que começarão no fim será um hino eterno. Por 1sso, diz outro salmo: “O sacrifício de louvor 
me glorificará e ali está o caminho em que lhe mostrarei a salvação de Deus” (Sl 49,23). E: “Felizes 
os que habitam em tua casa. Louvar-te-ão pelos séculos dos séculos” (SI 83,5). É isto que significa: 
“Cantem hinos todos os seus santos”. Quem são os seus santos? “Os filhos de Israel, o povo que lhe é 
familiar”. Ninguém diga: Não sou filho de Israel. Não julgueis que os judeus são filhos de Israel e 
nós não somos filhos de Israel. Ouso dizer-vos, meus irmãos: eles é que não são e nós é que somos. 
Ouvi a razão: porque é mais importante o que nasceu segundo o espírito do que o nascido segundo a 
carne. De onde se origina Israel? De Abraão; porque Isaac nasceu de Abraão, Israel nasceu de Isaac. 
Como foi que Abraão agradou a Deus? “Acreditou Abraão em Deus, e isto lhe foi levado em conta 
de justiça” (Rm 4,3). Todo aquele que imita Abraão é filho de Abraão; quem degenerar, perdendo a 
fé de Abraão, perde sua filiação de Abraão. Os judeus degeneraram: perderam. Nós o imitamos: 


encontramo-lo. Escuta como eles perderam. Que lhes respondeu o Senhor quando afirmavam: 
“Somos a posteridade de Abraão?” Ousaram ostentar-se e levantar a cabeça por causa da nobreza da 
raça do justo. E que lhes replicou o Senhor? “Se sois filhos de Abraão, praticai as obras de Abraão” 
(Jo 8,33,39). Se eles, portanto, perderam o privilégio de serem filhos de Abraão, nós o encontramos 
para sermos filhos de Abraão. Crendo encontramos o que eles perderam por não acreditarem; porque 
“acreditou Abraão em Deus, e isto lhe foi levado em conta de justiça” (cf Gl 3,16). A posteridade de 
Abraão é Cristo e nós estamos em Cristo; de Israel veio o povo e do povo de Israel veio Maria, de 
Maria Cristo, e em Cristo estamos nós; portanto, somos filhos de Israel. E que acrescentou o salmista 
para nos distinguir? “Os filhos de Israel, o povo que lhe é familiar”. Notai os judeus; se eles se 
aproximam de Deus, eles são Israel. Talvez se aproximem, responde-me alguém. Diariamente 
também eles cantam salmos, cantam hinos a Deus. Não ouvistes o que lhes disse o profeta? “Este 
povo se chega a mim com palavras, e me glorifica com os lábios, mas o seu coração está longe de 
mim” (Is 29,13). Se seu coração está longe, o nosso coração está próximo, porque acreditamos, 
esperamos, amamos, estamos unidos a Cristo, e tornamo-nos seus membros; acaso os membros estão 
longe da cabeça? Se estivessem longe, e divididos, não teria dito o Senhor: “Eis que estou convosco 
até a consumação dos séculos” (Mt 28,20). Se estiverem separados, a Cabeça não diria do céu: 
“Saulo, Saulo, por que me persegues”? (At 9,4). Se não estivesse em nós, não diria: “Tive fome e me 
destes de comer”, e quando eles lhe perguntaram: “Quando foi que te vimos com fome? respondeu: 
Toda vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 
25,35.37.40). Eis o povo de Israel que se aproxima do Senhor. E com ele, nós agora em esperança, 
depois na plena realidade. 


SALMO 149 
SERMÃO AO POVO 


1 1 Louvemos ao Senhor, com a voz, com o intelecto, com as boas obras. A Isto nos exorta o presente 
salmo: Cantemos-lhe um cântico novo. Pois, ele assim inicia: “Cantai ao Senhor um cântico novo”. 
Homem velho, velho cântico; homem novo, cântico novo. Antigo Testamento, cântico antigo; Novo 
Testamento, cântico novo. No Antigo Testamento as promessas são temporais e terrenas. Todo 
aquele que ama os bens terrenos, canta o cântico velho; quem quer cantar um cântico novo ame os 
bens eternos. O próprio amor é novo e eterno; sempre novo porque não envelhece. Com efei-to, 
pensando bem, é antigo; como então é novo? Acaso, meus irmãos, a vida eterna surgiu agora? A vida 
eterna é Cristo, e segundo a divindade não nasceu agora, porque: “No princípio era o Verbo e o 
Verbo estava com Deus o e Verbo era Deus. No princípio, ele estava com Deus. Tudo foi feito por 
meio dele e sem ele nada foi feito” (Jo 1,1-3). Se as coisas que foram feitas por ele são antigas; que 
é ele mesmo, por meio de quem tudo foi feito? Que é, senão o eterno, coeterno com o Pai? Ora, nós 
caímos no pecado, chegamos à velhice. É nossa a voz que ressoa naquele salmo, onde dizemos 
gemendo: “Envelheci em meio de todos os meus inimigos” (SI 6,8). O homem envelheceu pelo 
pecado, e é renovado pela graça. Todos, portanto, que se renovam em Cristo a fim de começarem a 
pertencer à vida eterna, cantam o cântico novo. 


2 Este é o cântico da paz, o cântico da caridade. Todo o que se aparta da união dos santos, não canta 
o cântico novo. Pois, seguiu a velha animosidade, e não a caridade que é nova. Na caridade que é 
nova que se encontra? Paz, vínculo da santa sociedade, estrutura espiritual, edificio de pedras vivas. 
E onde está isto? Não em um só lugar, mas por toda a terra. Escuta como o exprime outro salmo: 
assim fala: “Cantar ao Senhor um cântico novo, cantar ao Senhor, terra inteira” (Sl 95,1). Daí se 
conclui que aquele que não canta com a terra inteira, canta o cântico velho, sejam quais forem as 
palavras que profiram seus lábios. Ora, por que ficarei atento ao som de suas palavras, se vejo o que 
ele pensa? E tu, responde-me, vês o que ele pensa? Os fatos o indicam. Pois, o olho não penetra na 
consciência. Dou atenção ao que ele faz, e assim percebo o que ele pensa. Se alguém, por exemplo, 
surpreender outro em um furto, em um homicídio, em um adultério, não vê o coração dele, mas vê os 
fatos. Há certas coisas que ficam escondidas no interior; mas muitas são as que aparecem nas obras, 
e se tornam manifestas mesmo aos homens. Quando aqueles que se separaram da união da caridade 
de Cristo e da sociedade da santa Igreja eram maus em seu interior, somente Deus os conhecia. Veio 
a prova; separou-os e manifestou aos homens o que só Deus sabia. Pois, os frutos só se mostram nos 
fatos. Daí a palavra: “Pelos seus frutos os conhecereis” (Mt 7,16). O Senhor menciona alguns que se 
disfarçam em ovelhas, mas por dentro são lobos ferozes (cf Mt 7,15). E no intuito que a fragilidade 
humana pudesse reconhecer o lobo disfarçado em ovelha, disse: “Pelos seus frutos os conhecereis”. 
Procuramos os frutos da caridade, e encontramos os espinhos da dissensão. “Pelos seus frutos os 
conhecereis”. Portanto, seu cântico é o cântico velho; cantemos nós o cântico novo. Já dissemos, 
irmãos, que toda a terra canta o cântico novo. Quem não canta com a terra inteira o cântico novo, 
diga o que quiser, soe em sua boca o Aleluia, diaga-o o dia inteiro, toda a noite; meus ouvidos não se 
inclinam muito para a voz do cantor, antes procuro os costumes daquele que age. Pois, pergunto-lhe: 
Que é que cantas? Responderá: Aleluia. Que significa Aleluia? Louvai ao Senhor. Vem, louvemos 
juntos ao Senhor. Se tu louvas ao Senhor, e eu também louvo o Senhor. Por que discordamos? A 
caridade louva ao Senhor, a discordia blasfema contra o Senhor. 


3 E quereis saber onde haveis de cantar o cântico novo? As palavras do salmo em si já exprimem 


como e onde devem ser realizadas; se por intermédio de todas as nações, ou em alguma parte da 
terra. Daí melhor entendereis a quem pertence o cântico novo. Já se evidencia o que mencionei de 
outro salmo: “Cantai ao Senhor um cântico novo”. E no intuito de demonstrar que o cântico novo é 
fruto da caridade e da unidade, prosseguiu: “Cantar ao Senhor, terra inteira” (Sl 91,1). Ninguém se 
separe, se desligue: és trigo; suporta a palha até que seja ventilada. Queres ser lançado fora da eira? 
Mesmo que fosses trigo, fora da eira, as aves te encontrariam e te apanhariam. Acrescente-se que 
pelo fato mesmo de te apartares e voares, indicas seres palha. Como eras leve, soprou o vento, e te 
retirou dos pés dos bois. Ao contrário, os grãos de trigo suportam a trituração. Estão contentes de 
serem grãos, gemem no meio da palha, esperam aquele que vem para a ventilação, porque o 
reconhecem como redentor. “Cantai ao Senhor um cântico novo. Ressoem seus louvores na 
assembléia dos santos”. A Igreja dos santos é a Igreja dos grãos de trigo espalhados por toda a terra; 
foram semeados através do campo do Senhor, isto é, o mundo, conforme explicou o próprio Senhor, 
ao falar do semeador: “Um homem semeou boa semente no seu campo. Veio o seu inimigo e semeou 
o joio no meio do trigo. Os servos do proprietário lhe disseram: Não semeaste boa semente no teu 
campo? Como então está cheio de joio? Ao que este respondeu: Um inimigo é que fez isto”. Os 
servos queriam recolher o joio, mas ele o impediu, nesses termos: “Deixai-os crescer juntos até a 
colheita. No tempo da colheita, direi aos ceifeiros: Arrancai primeiro o joio e atai-o em feixes para 
ser queimado; em seguida, recolhei o trigo no meu celeiro. Depois os discípulos o interrogaram: 
“Expli-cai-nos a parábola do joio”. E ele expôs tudo, de sorte que ninguém atribua a seu próprio 
coração o entendimento da parábola, e sim à exposição do mestre celestial. Ninguém diga: Expôs a si 
mesmo conforme quis. Se o Senhor expusesse a parábola a um profeta, quando ele falava por meio 
dos profetas os seus oráculos, quem ousaria dizer que assim não se devia explicar? Com muito mais 
razão, quando o próprio Senhor explica o que propõe, quem ousará contradizer à verdade evidente? 
Por conseguinte, o Senhor ao expor esta parábola, assim se expressou: “O que semeia a boa semente 
é o Filho do homem”, designando-se efetivamente a si mesmo. “A boa semente são os filhos do 
reino”, a Igreja dos santos. “O joio são os filhos do Maligno. O campo é o mundo” (cf Mt 13,24- 
30.36,38). Estai cientes, irmãos, de que pelo mundo foi semeada a boa semente e pelo mundo todo 
foi semeado o joio. Será que numa parte está o trigo e noutra parte o joio? Pelo mundo inteiro 
encontra-se o trigo e por todo ele o joio. O campo do Senhor é o mundo e não a África. Não acontece 
como nessas terras: a Getúlia produz sessenta por um ou cem por um, e a Numídia produz dez; não é 
isto que sucede no campo de Deus. Por toda a parte produz fruto, cem, sessenta e trinta por um; tu, 
porém, verifica o que queres ser, se julgas pertencer aos frutos do Senhor. Por 1sso, a Igreja dos 
santos é a Igreja católica. A Igreja dos santos não é a Igreja dos hereges. A Igreja dos santos é a 
predita por Deus antes de aparecer; ele a mostrou para que fosse vista. A Igreja dos santos estava 
primeiro nos códices, agora está entre as nações. Anteriormente, lia-se o que se refere à Igreja dos 
santos; agora, lê-se e vê-se. Quando apenas se lia, cria-se; agora se vê e se contradiz! “Seus louvores 
na assembléia dos santos”. 


4 2 “Alegre-se Israel no seu criador”. Que significa Israel? Aquele que vê a Deus. É o sentido do 
nome de Israel. Quem vê a Deus, alegra-se naquele que o fez. E então, meus irmãos? Tendo afirmado 
que pertencemos à Igreja dos santos, já vemos a Deus? Como somos Israel, se não vemos? Existe 
uma espécie de visão do presente; haverá outra visão no futuro. A visão atual é pela fé; a futura, será 
na realidade plena. Se acreditamos, vemos; se amamos, vemos. Que vemos? A Deus. Onde está 
Deus? Interroga João. “Deus é amor” (1Jo 4,16). Bendigamos seu santo nome; e alegremo-nos em 
Deus, se nos alegramos na caridade. Se alguém tem a caridade, porque haveremos de enviá-lo para 
longe, a fim de ver a Deus? Atenda a sua consciência, e ali verá a Deus. Se a caridade ali não habita, 


Deus ali não habita. Se, porém, ali se encontra a caridade, Deus habita ali. Quer alguém talvez vê-lo 
sentado no céu; tenha a caridade, e Deus nele habita como no céu. Sejamos, portanto, Israel, e 
alegremo-nos naquele que nos fez: “Alegre-se Israel no seu criador”. Alegre-se no seu criador, não 
em ÁArio, não em Donato, não em Ceciliano; não em Proculiano1, não em Agostinho: “Alegre-se no 
seu criador”. Irmãos, não nos recomendamos a vós; mas vos recomendamos Deus, porque vos 
entregamos a ele. Como vos recomendamos a Deus? A fim de que o ameis para vosso próprio bem, 
não para o bem dele. Se não o amais é para vosso mal, não o atinge a ele. Não se diminuirá a 
divindade em Deus, se o homem não lhe tiver amor. Tu cresces por Deus e não é ele quem aumenta 
por ti. E no entanto, ele nos amou primeiro (cf 1Jo 4,19), antes que o amássemos, de tal forma que 
enviou seu Filho único a fim de morrer por nós (cf Jo 3,16). Aquele que nos fez, tornou-se um de nós. 
Como foi que ele nos fez? “Tudo foi feito por meio dele e sem ele nada foi feito”. Como se fez um de 
nós? “E o Verbo se fez carne, e habitou entre nós” (Jo 1,3.14). Por 1sso, é nele que devemos nos 
alegrar. Ninguém se arrogue uma parte desta alegria; dele provém a alegria que nos faz felizes: 
“Alegre-se Israel no seu criador”. 


5 “E no seu rei exultem os filhos de Sião”. Eles são Israel, são filhos da Igreja. De fato, Sião foi um 
cidade que caiu. Nas suas ruínas, realmente, habitavam os santos por algum tempo; mas a Sião 
verdadeira, a Jerusalém verdadeira (pois Sião e Jerusalém se identificam) é eterna nos céus; ela é 
nossa mãe (cf Gl 4,26). Ela nos gerou, é a Igreja dos santos, nos nutriu; parcialmente é peregrina, 
parcialmente permanece no céu. A parte que permanece no céu constitui a felicidade dos anjos; a 
parte que peregrina neste mundo forma a esperança dos justos. Dela foi dito: “gloria a Deus nas 
alturas”, e ainda: “E na terra paz aos homens de boa vontade” (Lc 2,14). Aqueles que gemem na vida 
presente, desejando a pátria, corram pelo amor e não com os pés corporais. Não procurem navios, 
mas asas; tomem as duas asas da caridade. Quais são as duas asas da caridade? O amor de Deus e o 
do próximo. Pois, peregrinamos, suspiramos gememos. Chegaram cartas de nossa pátria; são as que 
vos lemos. 
1 Supõe-se te sido proferido o sermão em Hipona, enquanto vivia ainda Proculiano, bispo da mesma cidade, donatista, no início do século V. Acerca dele ver as cartas de Agostinho 33-35; 78; 88. 

6 “Alegre-se Israel no seu criador e no seu rei exultem os filhos de Sião. Seu criador” é o mesmo 
que: “seu rei”. E: “Israel” é idêntico a: “filhos de Sião”. E: “no seu criado” é igual a: “no seu rei”. O 
Filho de Deus que nos criou, fez-se um de nós; e nosso Rei nos governa, porque nosso Criador nos 
fez. Aquele por quem fomos feitos é quem nos governa; somos cristãos, porque ele é Cristo. Cristo é 
palavra derivada de crisma, isto é, unção. Efetivamente, eram ungidos os reis e os sacerdotes (cf 
ISm 10,1; 16,13; Ex 30,30). Ele, de fato, foi ungido como Rei e Sacerdote. Rei, lutou por nós; 
Sacerdote, ofereceu-se por nós. Quando lutou por nós, parecia vencido; na verdade, porém, venceu. 
Pois, foi crucificado e de sua cruz, em que estava pregado, abateu o diabo. Daí vem que é nosso Rei. 
E como é Sacerdote? Porque ofereceu-se por nós. Dai o Sacerdote uma vítima para ser oferecida. 
Como encontraria o homem uma vítima pura? Que vítima? Que coisa pura pode oferecer o pecador? 
Ó iníquo, ó ímpio! Seja o que for que trouxeres é impuro, e no entanto uma vítima pura deve ser 
oferecida por ti. Procuras junto de ti o que oferecer e não encontras. Procura o que oferecer de ti 
mesmo. O Senhor não se deleita com carneiros, bodes, touros. Tudo é dele, mesmo que não o 
ofereças. Oferece-lhe um sacrificio puro. Mas és pecador, és ímpio, tens uma consciência manchada. 
Talvez possas oferecer algo de puro, depois de te purificares; mas para 1sso, tens de oferecer alguma 
coisa por ti. Que, então, hás de oferecer, a fim de te purificares? Se estás purificado, podes oferecer 
o que é puro. O sacerdote puro, portanto, ofereça-se a si mesmo, e purificará. Foi isto que Cristo fez. 
Nos homens, ele nada encontrou que fosse puro, a fim de oferecê-lo em lugar dos homens; ofereceu- 
se, então, como vítima pura. Feliz vítima, verdadeira vítima, hóstia imaculada! Não ofereceu coisa 


que lhe tenhamos dado; ou melhor, ofereceu o que recebeu de nós e ofereceu-o inteiramente puro. 
Assumiu nossa carne e a ofereceu. Mas, de onde a recebeu? Do seio da virgem Maria, para oferecer 
uma carne pura em favor de seres impuros. Fle é o Rei, o Sacerdote. Nele nos alegremos. 


7 3 “Louvem em coro o seu nome”. Que quer dizer: coro? Muitos sabem o que é um coro. E como 
falamos numa cidade, quase todos o sabem. Coro consta de cantores que cantam a uma só voz. Se 
cantamos em coro, cantemos em concórdia. Num coro de cantores se uma voz estiver dissonante, 
ofende os ouvidos, perturba o coro. Se uma voz discordante perturba o uníssono dos cantores, como 
uma heresia dissonante não há de perturbar a harmonia dos que louvam? O coro de Cristo já está 
constituído do mundo inteiro. O coro de Cristo soa em uníssono do oriente ao ocidente. Vejamos se a 
tanto se estende o coro de Cristo. Diz outro salmo: “Desde o nascente ao poente, louvar o nome do 
Senhor” (Sl 112,3). “Louvem em coro o seu nome”. 


8 “Cantem ao som do tambor e do saltério”. Por que o salmista assume o tambor e o saltério? A fim 
de que louve não somente a voz, mas ainda as obras. Quando se toma o tambor e o saltério, as mãos 
cantam em uníssino com a voz. Assim também tu, se algumas vezes cantas o Aleluia, e partes o pão 
com o que tem fome, vestes o nu, recebes o peregrino, não é apenas a voz que ressoa, mas as mãos 
concordam, porque concordam palavras e atos. Tomaste o instrumento e concordam língua e dedos. 
Não calemos o mistério do tambor e do saltério. No tambor o couro é estendido, e no saltério 
estendem-se as cordas. Em ambos os instrumentos a carne é crucificada. Como salmodiava bem com 
o tambor e o saltério aquele que dizia: “O mundo está crucificado para mim e eu para o mundo” (Gl 
6,14). Quer que tomes o saltério, como tambor, aquele que ama o cântico novo, que te ensina ao te 
dizer: “Se alguém quer ser meu discípulo, negue-se a si mesmo, tome a sua cruz e siga-me” (Mt 
16,24). Não abandone o saltério, não largue o tambor. Seja estendido sobre o madeiro e livre-se da 
concupiscência da carne. Quanto mais se estendem os nervos, tanto mais eles emitem sons agudos. 
Que disse o apóstolo Paulo para que o saltério emitisse sons agudos: “Esquecendo-me do que fica 
para trás e avançando para o que está diante, prossigo para o alvo, para o prêmio da vocação do 
alto” (Fl 3,13.14). Estica-se; toca o Cristo e faz soar a doçura da verdade. “Cantem-no ao som do 
tambor e do saltério”. 


9 4 “Porque o Senhor beneficiou o seu povo”. Que benefício maior do que morrer pelos ímpios? Que 
benefício tão grande quanto apagar com o sangue do justo o documento da dívida do pecador? Que 
benefício tão grande como declarar: Não me importa o que fostes; sede o que não fostes? “O Senhor 
beneficiou o seu povo”, perdoando os pecados, prometendo a vida eterna. É um benefício converter 
o adversário, ajudar o combatente, coroar o vencedor: “O Senhor beneficiou o seu povo. E exaltará 
os mansos para sua salvação”. Os soberbos também se exaltam, mas não para sua salvação. Os 
mansos para a salvação, os soberbos para a morte; isto é, os soberbos exaltam-se a si mesmos, e o 
Senhor os humilha; os mansos, ao invés, se humilham, mas Deus os exalta. “E exaltará os mansos 
para sua salvação”. 


10 5 “Exultarão os santos na glória”. Quero dizer algo; ouvi atentamente, o que falarei da glória dos 
santos. Não há quem não ame a glória. Mas a glória dos estultos, aquela que é denominada vulgar, 
traz consigo o atrativo enganoso: quem se impressiona com os louvores dos homens vãos, procura 
viver de tal forma que seja elogiado por quaisquer dos homens, de qualquer forma que seja. Daí se 
tornarem os homens loucos, inchados de soberba, vazios interiormente, por fora entumescidos, a 
ponto de perderem seus bens, dando-os aos comediantes, palhaços, caçadores, aurigas. Quanto dão! 
quanto gastam! Dispendem as forças, não apenas do patrimônio, mas também de sua alma. 
Aborrecem o pobre, porque o povo não grita para que o pobre receba; ao contrário, o povo grita para 


que receba o caçador. Eles, portanto, onde não há clamor, não querem dar; onde há clamores dos 
loucos, eles enlouquecem; e tornam-se todos loucos, os que dão o espectáculo, os espectadores, os 
que os oferecem. Esta glória estulta é censurada pelo Senhor, reprovada diante dos olhos do 
Onipotente. E no entanto, meus irmãos, Cristo assim censura os seus: Não recebi de vós tanto quanto 
receberam os caçadores, tirastes-me do que é meu para lhes dar. “Eu estava nu, e não me vestistes. E 
eles responderão: “Quando é que te vimos nu e não te vestimos? E ele: Todas as vezes que o 
deixastes de fazer a um desses meus irmãos mais pequeninos, foi a mim que o deixastes de fazer” (Mt 
25,43-45). Tu, porém, queres vestir a quem te agrada; em que Cristo não te apraz? Queres vestir um 
caçador, do qual talvez te envergonharás quando vencido. Cristo nunca é vencido. Venceu o diabo, 
venceu por ti, venceu para ti, e em ti. Não queres vestir a esse vencedor. Por quê? Porque não se 
clama por ele, nem se fica louco por sua causa. Por isso, os que se comprazem em tal glória, nada 
possuem em sua consciência. Como esgotam seus tesouros, para enviarem vestes, assim esvaziam a 
própria consciência, de sorte que ali nada tenham de precioso. 


11 6 É ocioso expor como os santos exultam na glória, de que modo exultam. Ouvi o versículo 
seguinte deste salmo: “Fxultarão os santos na glória, eles se regozijarão em seus leitos”. Não nos 
teatros, não nos anfiteatros, não nos circos, não com ninharias, não nas ruas; mas “em seus leitos”. 
Que quer dizer: “nos seus leitos?” Nos seus corações. Escuta como o apóstolo Paulo exulta em seu 
leito: “O nosso motivo de ufania é este testemunho da nossa consciência” (2Cor 1,12). Além disso, é 
de se recear que alguém se compraza em si mesmo, e com certa soberba se glorie de sua consciência. 
Pois, cada qual deve exultar com tremor (cf Sl 2,11), porque o motivo de sua ufania é um dom de 
Deus e não mérito seu. Entretanto há muitos que se comprazem em si mesmos, considerando-se 
justos; e contra eles adianta-se outra página da Escritura, nesses termos: “Quem pode dizer: 
Purifiquei meu coração, do meu pecado estou puro”? (Pr 20,9). Existe certa maneira de gloriar-se em 
sua consciência, a saber, se vê que tua fé é sincera, tua esperança certa, tua caridade sem fingimento. 
Mas visto que ainda haja talvez muita coisa que ofenda aos olhos de Deus, louva a Deus que te deu 
estas coisas; então ele completará seus dons. Por 1sso, tendo dito o salmista: “Eles se regozijarão nos 
seus leitos”. Logo acrescenta: “Os louvores de Deus estarão em seus lábios”. Assim, eles se 
alegrarão nos seus leitos, não atribuindo a si o fato de serem bons, mas louvarão àquele de quem 
receberam o que são, pelo qual são chamados para alcançarem aquilo que ainda não são, de quem 
esperam a perfeição. A ele dão graças, porque foi ele quem começou: “Os louvores de Deus estarão 
nos seus lábios”. Já estais vendo os santos, a glória deles, por todo o mundo. Vede que “os louvores 
de Deus estão em seus lábios”. 


12 “E nas suas mãos espadas de dois gumes”. Chama-se espada de dois gumes (framea) o que 
vulgarmente tem o nome de spatah (espada larga). Existem gládios de dois gumes que são as adagas 
(machaera). As espadas de dois gumes (framea) são chamadas também lanças (rom-phaia) e espadas 
largas (spatha). Grande mistério encerra esta espécie de ferramenta de dois gumes. Estas “espadas 
são de dois gumes nas suas mãos”. Entendemos por espadas de dois gumes a palavra do Senhor. Ela 
é uma só espada de dois gumes. Mas diz-se que são muitas, porque há muitas bocas, muitas línguas 
dos santos. A palavra de Deus, portanto, é uma espada de dois gumes (cf Hb 4,12). Por que de dois 
gumes? Fala das realidades temporais, fala das eternas. A respeito de ambas prova o que diz, e 
separa do mundo aquele a quem fere. Não é um gládio aquele mencionado pelo Senhor: “Não vim 
trazer paz, à terra, mas espada”? (Mt 10,34). Observa como veio separar, como veio apartar. Separa 
os santos, separa os ímpios, separa de ti o que te causa impedimento. O filho quer servir a Deus e o 
pai não quer; veio a espada, veio a palavra de Deus e separou o filho do pai. A filha quer, a mãe não 
quer; o gládio separa uma da outra. À nora quer, a sogra não quer; venha a espada de dois gumes, 


traga a promessa da vida presente e da futura, o consolo nas coisas temporais, a fruição das eternas. 
Eis a espada de dois gumes, que promete bens temporais e eternos. Em que nos decepcionou? Não 
existia a Igreja de Deus por todo o mundo? Eis que agora está no mundo todo. Lia-se anteriormente o 
que tratava dela; então não se via; agora como se lê, se vê. Tudo o que nos foi prometido a respeito 
de bens temporais pertence a um lado da espada; tudo o que é eterno refere-se ao outro lado. Tens a 
esperança dos bens futuros, tens o consolo acerca dos presentes; não te deixes arrastar por aquele 
que quer te arrastar para trás: pai, mãe, irmã, mulher, amigo. Não te arraste; ser-te-a útil a espada de 
dois gumes. Ele te separa para teu proveito, porque estás mal unido. Veio, portanto, nosso Senhor, 
trazendo a espada de dois gumes, a prometer os bens eternos e a cumprir o que se refere aos 
temporais. Por 1sso, diz-se haver dois Testamentos. Que era, então, “as espadas de dois gumes nas 
suas mãos?” Os dois Testamentos pertencem à espada de dois gumes. O Antigo Testamento promete 
bens terrenos, o Novo, os eternos. Em ambos a palavra de Deus se mostrou verídica, como uma 
espada de dois gumes. Por que, então está nas mãos e não nas línguas? “Nas suas mãos espadas de 
dois gumes”. Nas mãos, em seu poder. Eles, pois, receberam a palavra de Deus com poder, de sorte 
que a proferissem onde quisessem e para quem quisessem; sem medo diante do poder também, não 
desprezavam a pobreza. Pois, tinham nas mãos a espada que por onde queriam vibravam, moviam, 
feriam; tudo isso estava no poder dos pregadores. Ora, se a palavra não está nas mãos, não sucede 
que alguém queira dizer: Como a palavra é uma espada de dois gumes, e como está nas mãos”? Pois, 
se a palavra não está nas mãos, por que foi escrito: “A palavra de Deus foi dirigida, por intermédio 
(in manu) do profeta Ageu?” (Ag 1,1). Por acaso, irmãos, Deus colocou sua palavra entre os dedos 
dos profetas? Por que: foi dirigida por intermédio, in manu? Foi-lhe dado o poder de pregar a 
palavra do Senhor. Enfim, podemos também entender de outra maneira esta mãos. De fato, os que 
falaram, tiveram na língua a palavra de Deus; os que escreveram, tiveram nas mãos. “Nas duas mãos 
espadas de dois gumes”. 


13 7 Já vedes, irmãos, os santos armados. Notai o morticínio, notai os combates gloriosos. Se há 
imperador, há soldados; se há soldados, há inimigo; se há guerra, há vitória. Que fizeram estes 
combatentes que tinham nas mãos espadas de dois gumes? “Para executarem a vingança entre as 
nações”. Vede se não houve vingança entre as nações. Diariamente isso acontece; também nós o 
fazemos ao falarmos. Notar como foram feridos os habitantes de Babilônia. Foi-lhe retribuído 
duplamente. Assim está escrito a respeito dela: “Pagai-lhe o dobro, conforme suas obras” (Ap 18,6). 
Como foi-lhe pago o dobro? Os santos guerreiam, tiram da bainha espadas de dois gumes; fazem-se 
devastações, morticínios, separações. Como lhes é pago o dobro? Quando Babilônia podia perseguir 
os cristãos, matava o corpo, mas não abatia a Deus. Agora lhe é pago o dobro. Os pagãos se 
extinguem, os ídolos são quebrados. Como, dizes, os pagãos são mortos? Como, senão ao se 
tornarem cristãos? Procuro um pagão e não encontro; fez-se cristão, portanto o pagão morreu. Ora, se 
não são mortos, por que foi dito a Pedro: “Imola e come”? (At 10,13). Donde provém que o próprio 
Saulo perseguidor foi morto e levantou-se Paulo pregador? Procuro Saulo perseguidor e não o 
encontro; foi morto. Como? Pela espada de dois gumes. Mas como foi morto em s1, e foi vivificado 
em Cristo, profere com confiança: “Eu vivo, mas já não sou eu que vivo, pois é Cristo que vive em 
mim” (Gl 2,20). Da mesma forma que lhe sucedeu, ele faz com os outros. Efetivamente, tendo-se 
tornado pregador, tomou nas mãos a espada de dois gumes, “para executarem a vingança entre as 
nações”. Visando a (evitar que julgues serem os homens feridos como ferro, ser o sangue derramado, 
ferida a carne, continua e expõe o sal-mista: “os castigos entre os povos”. Que seriam esses 
castigos? Correções. Tirai da bainha a espada de dois gumes, sem cessar; Deus vô-la deu, segundo 
vossa medida. Que espécie de homem és tu que adoras os ídolos? Fala a teu amigo, se ainda resta a 


quem falar assim: Que homem és tu, que abandonas aquele que te fez, e adoras o que fizeste? O 
operário é melhor do que o produto que ele fabrica. Se te envergonhas de adorar o operário, não te 
coras de adorar o que ele fabricou? Quando ele começar a ter vergonha, começar a se compungir, 
infligiste uma ferida com tua espada; chegou até o coração, e ele há de morrer para viver: “Nas suas 
mãos espadas de dois gumes, para executarem a vingança entre as nações e os castigos entre os 
povos”. 


I4 8 “Para meterem em grilhões os seus reis e em algemas de ferro os seus príncipes. Para 
executarem contra eles a sentença escrita”. Facilmente expusemos como cairão ao golpe das espadas 
para se levantarem, serem separados a fim de se unirem, serem feridos para se curarem, morrerem 
para viverem. Mas que faremos? Como expor o versículo: “Para meterem em grilhões os seus reis?” 
Os reis das nações devem ser presos com grilhões. “E os seus príncipes em algemas”; acrescentou o 
salmista; “de ferro”. Atenção, a fim de reconhecerdes o que já sabeis. Estes versículos que 
começamos a explicar são obscuros; mas o que tenho a dizer sobre eles, não é novidade. Já vos é 
conhecido; por 1sso, não precisais aprender e sim relembrar. Deus quis apresentar alguns de seus 
versículos de modo obscuro, não para que deles se retire algo de novo, mas a fim de que aquilo que 
se nos tornara habitual se renove por estas afirmações obscuras. Sabemos que reis se tornaram 
cristãos, sabemos que príncipes das nações se fizeram cristãos. Existem hoje, existiram e existirão; e 
não cessam de ferir as espadas de dois gumes nas mãos dos santos. Como, então, entender os grilhões 
e algemas de ferro que os prenderam? V. Caridade tem conhecimento e instrução a esse respeito 
(pois fostes nutridos na Igreja e costumais ouvir as leituras divinas): “O que é fraqueza no mundo, 
Deus o escolheu para confundir o que é forte; o que é loucura no mundo, Deus o escolheu para 
confundir os sábios; e, o que não é, Deus escolheu para reduzir a nada o que é”. Com efeito, assim se 
exprime o Apóstolo: “Vede, pois, quem sois, irmãos, vós que recebestes o chamado de Deus; não há 
entre vós muitos sábios segundo a carne, nem muitos poderosos, nem muitos nobres. Mas o que é 
loucura no mundo, Deus o escolheu, e o que é fraqueza no mundo, Deus o escolheu para confundir o 
que é forte; e, o que no mundo é vil e desprezado, Deus o escolheu, o que não é, como o que é, para 
reduzir a nada o que é” (1Cor 1,26-28). Cristo Deus veio para o bem de todos. Mas preferiu fazer 
bem ao imperador através do pescador, e não ao pescador por meio do imperador; e escolheu 
aqueles que eram insignificantes no mundo. Encheu-os do Espírito Santo, deu-lhes espadas de dois 
gumes, ordenou-lhes que pregassem o evangelho, e fossem pela terra inteira (cf Mt 28,19). O mundo 
se enfureceu, ergueu-se o leão contra o cordeiro; mas o cordeiro foi mais forte que o leão. O leão 
venceu por cruel-dade, mas o cordeiro venceu pela paciência. Os corações humanos se converteram 
ao temor de Cristo; começaram os reis, começaram os príncipes a se comoverem com os milagres, a 
se perturbarem com o cumprimento das profecias, a verem o gênero humano se reunir todo sob um só 
nome. E que fazer? Muitos preferiram a ignomínia, e abandonando suas casas, e distribuindo seus 
bens aos pobres, acorreram à perfeição. O Senhor disse a um jovem imperfeito: “Se queres ser 
perfeito, vai, vende os teus bens e dá aos pobres. Depois, vem e segue-me. E terás um tesouro nos 
céus” (Mt 19,21). Muitos nobres assim agiram; mas cessaram de ser nobres das nações; escolheram a 
pobreza do mundo, e a nobreza em Cristo. Muitos, porém, mantêm a própria nobreza, mantêm o poder 
régio, e assim são cristãos. Estão como que presos com grilhões e algemas de ferro. Por quê? 
Aceitaram os grilhões a fim de não avançarem para as coisas ilícitas; grilhões da sabedoria, grilhões 
da palavra de Deus (cf Eclo 6,25). 


15 Por que motivo vínculos de ferro e não de ouro? São de ferro por todo o tempo em que eles 
temem; amem, e os grilhões se tornarão de ouro. V. Caridade preste atenção ao que vou dizer. 
Acabastes de ouvir a palavra do apóstolo João: “Porque o temor implica um castigo; não há temor no 


amor; mas o perfeito amor lança fora o temor” (1Jo 4,18). Este é um vínculo de ferro. Todavia, se o 
homem não começar a temer a Deus, não chegará ao amor. O começo da sabedoria é o temor do 
Senhor (cf SI 110,10). Começa, pois, com vínculos de ferro e acaba com um colar de ouro. Foi dito 
acerca da Sabedoria: “E um colar de ouro no teu pescoço” (cf Eclo 6,25). Ele não te imporia um 
colar de ouro se primeiro não te ligasse com grilhões de ferro. Começaste pelo temor, será 
consumado pela sabedoria. Quantos são os que não querem fazer o mal pelo medo da geena, porque 
temem os suplícios? Ainda não amam a justiça. Se lhes fosse prometida a impunidade, e fosse-lhes 
dito: Fazei o que quereis com segurança; fica-reis impunes. Soltariam as rédeas de seus incentivos 
maus para praticar os piores pecados. Principalmente, meus irmãos, principalmente os reis e os 
nobres, aos quais não se diz facilmente: que fizestes? Pois o pobre, embo- ra não tema a Deus, como 
não tem forças, nem possibi-lidades, por medo de ele se agitar, é levado ao suplício, deixa de fazer o 
mal por temor dos homens, embora não de Deus. Os poderosos do mundo, reis, nobres, se não 
temerem a Deus, o que temerão? Mas prega-se para eles, e são feridos pela espada de dois gumes. 
Anuncia-se-lhes que existe quem coloque uns à direita e outros à esquerda, a fim de se dizer aos que 
estão à esquerda: “Ide para o fogo eterno preparado para o diabo e para os seus anjos” (Mt 
25,33.41). Ainda não amam a justiça, mas temem o castigo; e temendo o castigo, já estão em grilhões, 
e são instruídos pelos vínculos de ferro. Procura-nos um poderoso deste mundo; sua mulher o 
ofendeu, ou talvez deseja uma mais bela do próximo, ou outra mais rica. Quer despedir a que tem e 
não o faz. Ouve a palavra de um servo de Deus, ouve um profeta, ouve o apóstolo, e não o faz; ouve 
de alguém que tem nas mãos uma espada de dois gumes: Não o farás, não te é lícito, Deus não 
permite abandonar a mulher, a não ser por motivo de fornicação (cf Mt 5,32). Escuta 1sso, teme e não 
o faz. Os pés ligeiros já partiam para a queda, mas são presos nos grilhões; têm vínculos de ferro, 
temem a Deus. Alguém lhe diz: Deus te condenará, se o fizeres; é um juiz acima de todos, ouve os 
gemidos de tua esposa, tornar-te-ás réu em sua presença. Por essa concupiscência é acariciado, pela 
pena é atemorizado. Ia consentindo no mau desejo, se não o retivessem vínculos de ferro. Mas ainda, 
se disser: Quero abster-me já não quero mulher. Não podes. E se tu queres e ela não quer? Acaso por 
tua continência deve ela se tornar adúltera? Se ela se casar com outro, enquanto vives, será adúltera. 
Deus não quer por tal lucro compensar tal dano. Paga o débito; embora não o exijas, paga-o. Deus te 
computará como santificação perfeita, se não exiges o que ela deve, mas pagas o que deves à mulher. 
Temes, não fazes. Teus vínculos são sacudidos. Escuta como estás ligado com vínculos de ferro: 
“Estás ligado a uma mulher? Não procures romper o vínculo” (1Cor 7,39.3.27). É duro, é férreo. 
Quando o Senhor o disse, mostrou que o vínculo é de ferro. Adolescentes, ouvi. São vínculos férreos. 
Não coloqueis neles os pés. Quando os puserdes, estreitamente sereis apertados pelos grilhões. Tais 
grilhões vós os consolidais e as mãos do bispo. Os presos com grilhões não se refugiam na igreja e 
aqui são libertados? Os homens fogem para cá querendo abandonar as esposas: aqui são presos mais 
estreitamente. Ninguém rompe esses grilhões. “Que o homem não separe o que Deus uniu”. Mas são 
vínculos duros. Quem não o sabe? Os apóstolos se queixaram desta dureza, dizendo: “Se é assim a 
condição do homem em relação à mulher, não vale a pena casar-se”. Se os vínculos são de ferro, não 
convém colocá-los nos pés. E o Senhor respondeu: “Nem todos são capazes de compreender esta 
palavra. Quem tiver capacidade para compreender, compreenda!” (Mt 19.6.10.11). “Estás ligado a 
uma mulher? Não procures romper o vínculo”, porque estás preso com vínculos férreos. “Não estás 
ligado a uma mulher? Não procures mulher” (1Cor 7,27). Não te prendas com vínculos de ferro. 


16 9 “Para executarem contra eles a sentença escrita”. E a sentença dos santos contra todas as gentes. 
Por que: “escrita?” Porque ela foi previamente escrita, e agora se realiza. Fis que agora se dão os 
fatos; outrora se lia, e não se fazia. E assim conclui o salmo: “Esta a glória de todos os seus santos”. 


Pelo mundo inteiro, por todas as gentes assim agem os santos, assim são glorificados. Deste modo 
exaltam a Deus com seus lábios, assim exultam em sua glória, assim são elevados para sua salvação, 
assim cantam o cântico novo, assim proferem o Aleluia com o coração, a boca, a vida. Amém. 


SALMO 150 
SERMÃO AO POVO 


1 Embora a ordem dos salmos me pareça conter o segredo de um grande mistério o qual ainda não 
me foi revelado, no entanto, visto que enumeram-se cento e cinquenta, isto nos sugere a nós (que não 
penetramos com inteligência aguda nas profundidades de sentido desta ordem) alguma coisa que nos 
possibilita sem ousadia, na medida do auxílio do Senhor, uma explicação. Em primeiro lugar, o 
número quinze, do qual este é um multíplo (quanto vale o número quinze nas unidades, vale o cento e 
cinquenta entre as dezenas, porque quinze vezes dez o perfazem; o mesmo vale o número mil e 
quinhentos entre as centenas, porque consta de quinze centenas; o mesmo vale o número quinze mil 
entre os milhares, porque consta de quinze vezes mil); o número quinze, portanto, significa a 
concórdia entre os dois Testamentos. No Antigo Testamento se observava o sábado (cf Ex 20,10), 
que figura o repouso; em o Novo Testamento se observa o domingo, que significa a ressurreição. O 
sábado, porém, é o sétimo dia; o domingo, após o sétimo, que é senão o oitavo, tido como o 
primeiro? É denominado também “una sabbati” (Mc 16,2), um dia depois do sábado, de sorte que 
vêm em seguida o segundo, o terceiro, o quarto e assim por diante, até o sétimo que é o sábado. De 
domingo a domingo, porém, temos o dia oitavo. Nele aparece a revelação do Novo Testamento, que 
estava oculta no Antigo sob promessas de bens terrenos. Sete mais oito são quinze. Tantos são 
também os cânticos que têm o nome de graduais; deste número eram também os degraus do templo. 
Além disso, o número cinquenta contém em si um grande mistério. Pois, consta de uma semana de 
semanas, mais um, como que para completar o número cinquenta com este oitavo. De fato, sete vezes 
sete são quarenta e nove; acrescenta-se mais um para completar cinquenta. Este número cinquenta 
tem grande sentido, porque quando se completaram tantos dias após a ressurreição do Senhor, no 
quiquagésimo dia veio sobre aqueles que em Cristo estavam congregados o Espírito Santo (cf At 2,1- 
4). Nas Escrituras principalmente pelo número sete é rememorado o Espírito Santo, seja em Isaías, 
seja no Apocalipse (cf Ap 1,20). Ali claramente aparecem os sete espíritos de Deus, por causa da 
operação setenária de um só e mesmo Espírito. Esta operação setenária é assim mencionada pelo 
profeta Isaías: “Sobre ele repousará o espírito de Deus, espírito de sabedoria e de discernimento, 
espírito de conselho e de fortaleza, espírito de ciência e de piedade, espírito de temor do Senhor” (Is 
11,2). Entenda-se que se trata do temor casto ao Senhor, que permanece pelos séculos dos séculos 
(SI 18,10). O perfeito amor lança fora o temor servil (cf 1Jo 4,18) e nos torna livres, a fim de não 
fazermos obras servis, proibidas no sábado. “O amor de Deus foi derramado em nossos corações 
pelo Espírito Santo que nos foi dado” (Rm 5,5). Daí também o número sete lembrar o Espírito Santo. 
O Senhor, de seu lado, dividiu o número cingiienta em quarenta e dez. De fato, no quadragésimo dia 
após sua ressurreição ele subiu ao céu, e de lá, completando-se os dez dias, enviou o Espirito Santo 
(cf At 2,3). O número quarenta representa a habitação temporal neste mundo. Pois, o número quatro 
prevalece no quarenta; efetivamente o mundo e o ano têm quatro partes; acrescentando-se dez, qual 
recompensa pelo cumprimento da lei por meio de boas obras, figura-se a própria eternidade. O triplo 
deste número quinquagenário produz cento e cinquenta, como que um múltiplo de uma trindade. Daí 
provém que por este motivo parece-nos adequado ser tal o número dos salmos. Além disso, no 
número dos peixes capturados nas redes depois da ressurreição (cf Jo 21,11), temos cento e 
cinquenta mais três; assemelham-se a um aviso para que se divida em tantas partes este número, de 
sorte a constar de três vezes cingiienta. Embora o número dos peixes tenha outra razão muito mais 
sutil e agradável, porque dispondo-se dez e sete em triângulo, isto é, de um a dezessete e somando 


estes algarismos, chega-se áquele número. Com o número dez assinala-se a lei, e como sete, a graça. 
Com efeito, não se cumpre a lei, se o amor não for difundido em nossos corações pelo Espírito 
Santo, que o número sete representa. 


2 Alguns pensam que todos os salmos formam cinco livros. Para tal divisão basearam-se no que se 
encontra no fim de alguns salmos: “Fiat, fiat, assim seja, assim seja” (SI 40,14; 71,19; 88,53; 
105,48). Mas querendo compreender a razão desta divisão, não consegui; efetivamente, nem as cinco 
partes são iguais entre si, não digo pela quantidade de texto, nem mesmo pelo número dos salmos, 
com trinta para cada uma. E se: Fiat, fiat, marca o fim de cada livro, porque o quinto livro, o último, 
não termina com o mesmo final, é uma pergunta que se pode fazer. Nós, porém, seguindo a autoridade 
da Escritura canônica, onde se lê: “Pois está escrito no livro dos salmos” (At 1,20), reconhecemos 
que o livro dos salmos é um só. E vejo, efetivamente, como isto é verdade; também se a outra 
opinião é verdadeira, não contradiz a esta. Pode acontecer que por algum uso da língua hebraica 
chama-se um só livro aquele que consta de vários; como de várias Igrejas consta a Igreja, e de muitos 
céus o céu. (Aquele que disse: “O meu auxílio vem do Senhor, que fez o céu e a terra” [SI 120,2], 
não omitiu algum céu. E tendo dito a Escritura: “E Deus chamou ao firmamento céu”, e que as águas 
estavam sobre o firmamento, isto é, acima do céu [Gn 1,8.7] não mente, contudo, a mesma Escritura, 
ao dizer: “E águas que estão acima dos céu, louvem o nome do Senhor” [SI 148,4.5], por não ter 
dito: acima do céu) e uma terra consta de muitas terras. Ora, por um hábito cotidiano dizemos: orbe 
da terra e orbe das terras. Aquele que afirmou: “Pois está escrito no livro dos salmos”, embora seja 
um modo de falar, parece ter querido ensinuar que se trata de um só livro. Entretanto, é possível 
objetar: “no livro dos salmos” quer dizer: Em algum dos cinco livros. Expressar-se desta forma não 
é usual, ou é raro; persuadir-se-i1a também que os doze profetas formam um só livro, porque se lê de 
modo semelhante: “Como está escrito no livro dos profetas” (At 7,42). Existem igualmente alguns 
que absolutamente denominam todas as Escrituras canônicas um só livro, porque concordam por uma 
unidade assaz admirável e divina; daí se origina a palavra: “No começo do livro está escrito que se 
faça a tua vontade”, de tal forma que se entenda ter o Pai criado o mundo pelo Filho. A criação do 
mundo está no princípio das Escrituras, no livro do Gênesis. Ou antes, parece ser profecia, não a 
narrar fatos passados, e sim prenunciando o futuro (pois não disse: fiz; mas “para que faça”, ou “para 
que fizesse a tua vontade”). A isso refere-se a sentença que está escrita nas primeiras partes do 
mesmo livro: Eles se tornarão dois “numa só carne” (Gn 2,24). O Apóstolo chama isto de um grande 
mistério, no Cristo e na Igreja (cf Ef 5,31.32). Embora também este livro dos salmos possa ter sido 
figurado nas palavras: “No começo do livro de mim está escrito que faça a tua vontade”, pois 
continua o salmo: “Meu Deus, eu o quis e a tua lei está no fundo de meu coração” (Sl 39,8-10). Do 
mesmo se considera ter sido profetizado no começo deste livro, no salmo primeiro: “Feliz o homem 
que não entrou no conselho dos ímpios, não se deteve no caminho dos pecadores, nem se sentou em 
cátedra pestifera. Mas aderiu à lei do Senhor e dia e noite a meditará” (SI 1,1.2). Corresponde à 
“Meu Deus, eu o quis e a tua lei está no fundo do meu coração”. Quanto ao que segue: “Anunciei a 
tua justiça na grande igreja” (Sl 39,10), adapta-se melhor à palavra: Eles se tornarão dois “numa só 
carne”. 


3 Quer se entenda de um modo ou de outro a palavra: “No começo do livro”, este livro dos salmos 
em grupos de cinquenta, se examinarmos cada uma das divisões, corresponde a alguma coisa bem 
digna de consideração. Não me parece inutilmente que o quinquagésimo salmo seja acerca de 
penitência, o centésimo acerca da misericórdia e do juízo, e o centésimo quinquagésimo trate do 
louvor de Deus em seus santos. Assim, pois, tendemos à vida eterna e feliz, primeiramente 
condenando nossos pecados, em seguida, vivendo bem, de tal forma que depois de renunciarmos a 


uma vida má e tivermos levado uma vida correta, mereçamos a vida eterna. Deus, segundo o 
propósito de sua ocultiíssima justiça e bondade, “os que predestinou, também os chamou; e os que 
chamou, também os justificou, e os que justificou, também os glorificou” (Rm 8,30). Nossa 
predestinação não se fez em nós, mas ocultamente em Deus, em sua presciência. Em nós se realizam 
as outras três: a vocação, a justificação, a glo-rificação. Somos chamados pela pregação da 
penitência; pois assim começou o Senhor a evangelizar: “Convertei-vos, porque o reino dos céus está 
próximo” (Mt 3,2: 4,17). Somos justificados pelo chamado da misericórdia, e pelo temor do juízo; 
daí vem a palavra: “Salva-me, pela honra de teu nome, ó Deus, por teu poder, faze-me justiça” (Sl 
53,3). Não tem medo do julgamento, quem anteriormente tiver impetrado a salvação. Chamados, 
renunciamos ao diabo, pela penitência, a fim de não permanecermos sob seu jugo. Justificados, 
somos curados pela misericórdia a fim de não temermos o juízo. Glorificados, passamos à vida 
eterna, onde sem fim louvamos a Deus. Julgo que a isso se refere a palavra do Senhor: “Eis que eu 
expulso demônios e realizo curas hoje e amanhã e no terceiro dia vou terminar” (Lc 13,32). Fle o 
demonstrou nos três dias de sua paixão, dormição e ressurreição. Pois, foi crucificado, sepultado e 
ressuscitou. Na cruz triunfou das Potestades e Principados, no sepulcro repousou, na ressurreição 
exultou. A penitência atormenta, a justiça tranquiliza, a vida eterna glorifica. A voz da penitência é a 
seguinte: “Piedade de mim, ó Deus, segundo a tua grande misericórdia; e com abundância de tuas 
comiserações apaga a minha iniquidade” (Sl 50,3.19). Ela oferece a Deus o sacrificio de um espírito 
atribulado, de um coração contrito e humilhado. A voz da justiça de Cristo em seus eleitos é a 
seguinte: “Cantar-te-ei a misericórdia e a justiça, Senhor. Entoarei salmos e procurarei entender no 
caminho sem mácula: Quando virás a mim?” Pela misericórdia efetivamente somos auxiliados a 
praticar a justiça, de sorte que possamos comparecer com segurança no juízo; ali serão exterminados 
“da cidade do Senhor todos os malfeitores” (SI 100,2.8). O versículo que termina este salmo é voz 
da vida eterna. 


4 1 “Louvai ao Senhor em seus santos”, a saber, naqueles que ele glorificou. “Louvai-o no 
firmamento de seu poder. Louvai-o por seus portentos”, ou conforme alguns traduziram: “em seus 
potentados. Louvai-o segundo a vastidão de sua grandeza”. Tudo 1sso é atinente a seus santos, 
conforme diz o Apóstolo: “Por ele, nos tornemos justiça de Deus” (2Cor 5,21). Se, portanto, é justiça 
de Deus a que ele fez neles, porque não é igualmente poder de Deus neles, de forma que 
ressuscitassem dos mortos? Efetivamente, o poder principalmente se destaca na ressurreição de 
Cristo, porque na paixão foi a fraqueza, conforme o dito do apóstolo: “Por certo, foi crucificado em 
fraqueza, mas está vivo pelo poder de Deus” (2Cor 13,4); e em outra passagem: “Para conhecê-lo, 
conhecer o poder da sua ressurreição” (Fl 3,10). Com exatidão, diz o salmista: “no firmamento de 
seu poder”. Firmamento do poder, porque ele já não morre e a morte não tem mais domínio sobre ele 
(cf Rm 6,9). Por que não serão chamados potentados de Deus aquilo que ele fez deles? Ou melhor, 
eles são os seus potentados, assim como foi dito: “Nós somos justiça de Deus, por ele”. Que há de 
mais poderoso do que reinar eternamente, tendo os inimigos sob os pés? Porque não serão eles 
também a vastidão de sua grandeza? Não a grandeza que o faz grande, mas a que os torna grandes, a 
tantos santos, milhares de milhares. Da mesma forma entende-se que uma é a justiça que o faz justo e 
outra que nos torna justos, a fim de sermos sua justiça. 


5 Os mesmos santos são figurados em todos os instrumentos musicais daqui em diante nomeados, 
para o louvor de Deus. Isto propôs o salmista: “Louvai ao Senhor em seus santos”, isto se realiza 
depois, de várias maneiras assinalando os mesmos santos. 


6 3 “Louvai-o ao som da trombeta”, por causa da excelente clareza do louvor. “Louvai-o com o 


saltério e a citara”. O saltério figura os que louvam a Deus a respeito dos seres superiores, e a citara, 
os que o louvam sobre os seres inferiores; tais os celestes e terrestres, louvando aquele que fez o céu 
e a terra. Já, de fato, em outro salmo explicamos que o saltério tem no alto do lenho onde ressoam as 
séries de cordas, que nele se apoiam para produzir melhor som; este madeiro a citara o possui na 
parte inferior. 


7 4 “Louvai-o com címbalos e coros”. O ciímbalo louva a Deus, quando a carne já transformada não 
sofre de corrupção terrena alguma. Com efeito, faz-se o címbalo com couro seco e firme. É um coro 
que louva a Deus, quando o louva uma sociedade pacificada. “Louvai-o com instrumentos de cordas 
e outros instrumentos” (organo). O saltério e a citara, acima mencionados, possuem cordas. 
Instrumentos (organum) é um nome geral para todos os objetos musicais. Embora já seja habitual 
chamar-se órgão propriamente os que se enchem por meio de foles. Não penso que aqui se mencione 
essa espécie. Pois, órgão é um vocábulo grego que significa, conforme disse, em geral toda espécie 
de instrumentos musicais; os que têm foles, em grego possuem outro nome. É mais de acordo com o 
latim e com um costume vulgar chamá-lo de órgão. Se o salmista disse: “com instrumentos de corda e 
órgão”, julgo que quis falar de algum órgão que tem cordas. Pois, não são somente o saltério e a 
citara que têm cordas. Mas, como saltério e citara, por causa do som que parte de baixo ou de cima, 
mostram que se pode entender algo segundo esta distinção, e convidam-nos a procurar nestas cordas 
outro sentido, encontramos que representam a carne, já libertada da corrupção. A estes talvez tenha 
acrescentado o órgão, para não acontecer que soem isoladamente, e sim que soem com diversidade 
concorde, como acontece no órgão. Os santos de Deus, de fato, terão suas diferenças uníssonas, não 
dissonantes, isto é, concordantes, não dissidentes, segundo sucede quando há harmonia de diversas 
vozes que, porém, não são contrárias entre st. “E até de estrela para estrela há diferença de brilho. O 
mesmo se dá com a ressurreição dos mortos” (1 Cor 15,41-42). 


8 5.6 “Louvai-o com címbalos sonoros, louvai-o com címbalos de júbilo”. Os címbalos tocam-se 
mutuamente para soarem; por isso alguns os comparam com nossos lábios. Acho melhor que se 
entenda sob a figura dos cimbalos certa maneira de louvar a Deus, isto é, quando cada um honra a seu 
próximo e não a st; e enquanto se honram mutuamente, louvam a Deus. Para que não se pense que os 
cimbalos são instrumentos que soam sem alma, foi acrescentado: “com címbalos de júbilo”. O 
júbilo, isto é, um louvor imefável, somente pode brotar da alma. Considero não dever omitir a 
opinião dos músicos, e é coisa manifesta, que existem três espécies de sons: os emitidos pela voz, 
pelo sopro, pelo pulso. Pela voz, isto é, com os lábios e as cordas vocais, sem que o cantor 
empregue instrumento algum. Pelo sopro, como o que se executa com a flauta, ou coisa semelhante. 
Pelo pulso, como pela citara ou instrumentos desta espécie. Neste salmo nenhuma espécie foi 
omitida. Temos a voz no coro, o sopro na trombeta, o pulso na cítara, como se fossem a mente, o 
espírito, o corpo; mas por comparações, não propriamente. Quanto ao primeiro convite: “Louvai ao 
Senhor nos seus santos”, a quem o dirige o salmista senão a eles mesmos? E que louvem a Deus em 
quem, senão em si mesmos? Pois, vós sois os seus santos, diz ele, sois seu poder, mas depositado 
por ele em vós; e seus potentados, e a vastidão de sua grandeza, que fez e manifestou em vós. Vós 
sois a trombeta, o saltério, a cítara, o cimbalo, o coro, as cordas, o órgão, e os címbalos de júbilo 
retumbantes, porque harmoniosos. Sois tudo isso. Não se pense em coisa alguma de vil, de 
transitório, de jocoso. E como ter um modo de pensar carnal é morte, “Todo espírito louve ao 
Senhor”. 


Coleção PATRÍSTICA 

1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — Didaqué 
. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo — Hérmias 
. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 


. Contra as heresias, Ireneu de Lião 


2; 
3 
4 
5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8.0 livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

0. Confissões, S. Agostinho 

1. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

A Graça (1), S. Agostinho 

A Graça (Il), S. Agostinho 

Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
A doutrina cristã, S. Agostinho 


. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de S. Antão, S. Atanásio 


. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 

24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 

25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos Romanos, S. Agostinho 

26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 

27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — Homilias sobre a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 
27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 —- Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios - Homilias sobre a Segunda Carta aos Coríntios, S. João Crisóstomo 

27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 —- Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 
28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 

29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 

30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 

31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Direção Editorial 
Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 
Erivaldo Dantas 


Título original 
Enarrationes in psalmos 


Tradução 
Monjas beneditinas 
Mosteiro Maria Mãe do Cristo - Caxambu (MG) 


Revisão 
H. Dalbosco 


Introdução 
Roque Frangiotti 


Capa 
Visa 


Os manuscritos, mesmo os mais antigos, usam diversos títulos. Encontram-se, quase sem diferença: exposição, sermão, tratado, além de, algumas vezes, comentários e explanação. Contudo, tratado se reserva de ordinário a verdadeiros 
sermões, e é esta a verdadeira tradição, atestada por Possídio. 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 
Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430. 


Comentário aos Salmos / Santo Agostinho; revisão de H. Dalbosco. — São Paulo: Paulus, 1998. (Patrística). 


Título original 
Enarrationes in psalmos. 


Contéudo 
Salmos 101-150. 


eISBN 9788534938853 


1. Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430 2. Bíblia. A.T. Salmos — Comentários I. Dalbosco, Honório, II. Série. 
96-1495 CDD-223.207 


Índices para catálogo sistemático 
1. Salmos : Comentários : Antigo Testamento 223.207 


O PAULUS —- 2014 

Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 + São Paulo (Brasil) 
Tel. (11) 5587-3700 * Fax (11) 5579-3627 
www.paulus.com .br * editorial(a paulus.com .br 


eISBN 9788534938853 


